(dùng cho sinh viên răng hàm mặt): pgs.
trịnh đình hải giáo dục việt namtrường đại học y hà nộiviện đào tạo răng hàm mặtbệnh học quanh răng(dùng cho sinh viên rằng hàm mặt) giáo dục việt namchủ biénpos ts.
nguyễn ngọc anhnhàn kỳ niệm 110 năm thành lập trường đại học y hà nội (1902 , 2012),viện đào tạo ràng hàm mặt đã tổ chức biên soạn và cho ra mắt bộ sách giáo khoadành cho sinh viên răng hàm mặt.
nội dung của bộ sách được biênsoạn dựa trên chương trình khung đào tạo bác sĩ răng hàm mặt của bộ y tế và bộgiáo dục , đào tạo.bộ sách là kít quả làm \dệc miệt mài.
tận tụy, đầy ữách nhiệm cùa tập thể giảng\ién viện đào tạo răng hàm mặt kể cả các giảng \áẽn kiêm nhiệm.
chúng tôi đánhgiá rất cao bộ sách này.chúng tôi trân ưọng giới thiệu bộ sách này tới các sinh viên răng hàm mặt vàcác đổng nghiệp cùng đông đảo bạn đọc trong và ngoài ngành quan tâm.lời nói đầubệnh lý vùng quanh răng là một trong các bệnh lý có tỷ lệ người mắc cao.
theocác số liệu điều tra ờ nước ta cho thấy có tới trên 90% người trưởng thành có viêm lợihoặc viêm quanh răng.
trong đó, các cộng đồng từ tuổi trung niên trờ lên có tới trẽn30% người có tổn thương viêm quanh răng với các dấu hiệu tiêu xương ổ răng, mấtbám dính quanh răng và có túi lợi bệnh lý quanh răng.
các túi lọi bệnh lý hay túiquanh răng là các ổ nhiễm khuẩn tiềm tàng trong khoang miệng, có thể là nguyênnhân cùa các bệnh toàn thân như \iem cầu thận, viêm nội tâm mạc, viêm khớp và cácbệnh đường tiêu hoá, ...đa phán bệnh quanh răng do các vi khuẩn ờ mảng bám răng gây ra, nhưng cácbệnh quanh ràng nói chung do rất nhiều nguyên nhân gây ra, bao gồm cả các nguyênnhãn tại chỗ có thể xác định được và các nguyên nhân toàn thân khó xác định hơn.đề điều trị.
xử trí tối ưu một trường hợp bệnh quanh ràng cụ thể, người thầy thuốcphải thu thập đù thông tin để có thể xác định được nguyên nhân gây bệnh.chúng tôi giói thiệu cuốn sách này nhằm cung cấp thêm cho đồng nghiệp, họcviên những kiến thức cơ bản liên quan tới bệnh lý vùng quanh răng phục vụ cho chẩnđoán, tiên lượng và điều trị các bệnh lý vùng quanh răng.
trịnh đình hảitrướng bộ mòn nha chu chu lời nói đầu chương igiải phẫu và sinh bệnh học vùng quanh răngbài 1.
giải phẫu và mô học vùng quanh răngts.
vi sinh học vùng quanh răng ths.
đáp ứng miền dịch trong bệnh vùng quanh răngths.
sang chấn khớp cắn và mô quanh răng ths.
ảnh hưởng của bệnh đái tháo đường và các rối loạn toàn thânlên vùng quanh răngths.
ảnh hưởng của lão hoá lên mõ quanh răng ths.
tiêu xương ổ răng và túi lợiths.
lê long nghĩachương iicác bệnh vùng quanh răngbài 9.
phân loại bệnh quanh răng pgs.ts.
các bệnh lợibài 10.
viêm nướu mạn tính do mảng bámths.
các bệnh lợi cấp tính ths.
các bệnh có biểu hiện viêm nướu bong vảy tlìs.
các bệnh vùng quanh rangbài 14.
viêm quanh răng tiến triển chậmpgs.ts.
viêm quanh răng tiến triển nhanhpgsts.
viêm quanh răng loét hoại từpgsts.
viêm quanh răng nan giảipgs.ts.
trịnh đình hảichương iiioiếu trị bệnh vùng quanh răngbài 18.
điểu trị viêm quanh răng pgs.ts.
điều trị các bệnh cấp tính ờ lợi pgs.ts.
điểu trị áp xe quanh răng pgs.ts.
nạo túi lợi pgs.ts.
phẫu thuật cắt lợipgs.ts.
phẫu thuật vạt điều trị túi quanh răngpgs^ts.
thuốc điểu trị bệnh vùng quanh răngths.
tái sinh mô có hướng dẫn (gtr)ts.
tái tạo xương có hướng dẫn (gbr)ts.
phỉu thuật cắt chân răng và một phần thân răng  ts.
nguyễn đứcthắngchương ivdự phồng bệnh quanh răngbài 28.
các chi sô' đánh giá tình trạng quanh răng pgsts.
dịch tẻ bệnh quanh răng pgs.ts.
dự phòng bệnh quanh răng pgs.ts.
trịnh đình hái 8chương igiải phẫu và sinh bệnh học vùng quanh răngbài giải phẫu và mò học vùng quanh răngmục tiêu1.
cảu tạo giải phẫulợi là n,ùna đặc biệt của niêm mạc miệng, được giới hạn ờ phía cổ răng bời bờ lợivà phía cuống răng bời niêm mạc miệng, ơ phía ngoài của cả hai hàm và phía trongcủa hàm dưới, lợi liên tục vói niêm mạc miệng bời rùng tiếp nối niêm mạc di động ,lợi dính, ò phía khẩu cái lợi hèn tục với niêm mạc khẩu cái cứng.
lợi được chia thànhhai phần, đó là lợi tự do và lợi dính., lợi tự do: là phần lợi không dính vào ràng, ôm sát cổ răng và cùng với cổ ràngtạo nên một khe sâu khoảng 0.5 , 3mm gọi là rãnh lợi.
lợi tự do gồm hai phẫn: nhúlợi \ à lợi \iẻn., nhú lợi: là lợi ớ kẽ răng, che kín kẽ.
giữa hai nhú là một \àing lõm., lợi \iền: không dính vào răng mà ôm sát cổ răng, cao khoảng 0.5 , 3mm.
mặttrong của lợi \iền là thành ngoài của rãnh lợi.lợi tự do tiếp nối với vùng lợi dính tại lõm dưới lợi tự do (hình 1.1).1 a.
lợi viền (lợi tự do)b.
lõm dưới lợi tự do7.
vùng tiếp nối niêm mạc lợi8.
niêm mạc di động9.
xương ổ răng10.
xương rănghình 1.1.
các phần của lợi, lợi dính: là vùng lợi bám dính vào chân răng ờ trên và mặt ngoài xương ổ răngở dưới.
mặt ngoài lợi dính cũng như mặt ngoài lợi tự do đều được phù bời lớp biểumô sừng hoá.
mặt trong của lợi dính có hai phần: phần bám vào chân răng khoảngl,5mm gọi là vùng bám dính và phần bám vào mặt ngoài xương ổ răng.1.2.
cấu trúc mô họclợi bao gồm các thành phần cấu tạo: biểu mõ lợi, mô liên kết, các mạch máu vàthần kinh.biểu mô lợi có hai loại: biểu mô kết nối và biểu mô phủ., biểu mô kết nối: trước đây thường gọi là biểu mô bám dính, là biểu mô ờ đáykhe lợi, không nhìn thấy được từ bên ngoài, bám dính vào răng tạo thành một vòngquanh cổ răng.
biểu mô kết nối không bị sừng hoá và không có những lõm ãn sâu vàomô liên kết ở dưới., biểu mô phủ:, biểu mô phủ bề mặt vùng lợi dính và mặt ngoài lợi viền: là biểu mõ lát tầngsừng hoá, từ sâu ra nông gồm bốn lớp tế bào: lớp tế bào đáy, lớp tế bào gai, lớp tếbào hạt, lớp tế bào sừng hoá.
lớp tế bào đáy có nhiều lồi hẹp ăn sâu xuống lớp đệmở dưới., biểu mô phủ mặt trong lợi viền (hay biểu mô phủ khe lợi): là biểu mỏ khôngsừng hoá.10, rãnh lợi:ơ \ìing lợi răng bình thường, rãnh lợi là một khe hẹp.
sâu 0.5mm nằm giữa bờ lợivà bề mặt răng.
rãnh lợi mỡ về phía mặt nhai và giới hạn về phía cuống răng với3 thành:, thành mong được tạo bời men răng.,thành bẽn là biểu mô rãnh lợi., vể phía cuông răng, rãnh lợi tận cùng ờ đáv khe.
là bề mặt tự do của biểu môkết nốì., mô liên kết của lợi,, gồm các lế bào và các sợi liên kết.các tẽ bào: phần lớn là các nauyèn bào sợi.
sợi răng lợi: b.
sợi ngang vách, các bó răng , lợi: gồm 3 nhóm toả ra từ xương răng ưẽn ổ rang vào lợi \iển vàlợi dính., các bó răng , màng xương: chạv từ xương răng trẽn xương ổ ràng đi về phíacuông răng trẽn mào xương ổ răng đến màng xương., các bó xương ổ răng , lợi: chạy từ mào xương ổ răng \'ề phía mặt nhai vàophẩn lợi tự do và lợi dính., các bó vòng và nửa vòng: bao quanh phần của chân răng về phía mặtnhai trẽn xương ổ răng đốn những sợi ngang vách., các bó liên lợi và ngang lợi: tăng cường cho các bó vòng và nửa vòng., các bó liên nhú: nối giữa nhú ưong và nhú ngoài., các bó màng xương , lợi: từ màng xương đến phần lợi dúủi phũ phía ưên., các bó ngang vách: chạ\ từ xương ràng ỡ ràng nà\’ đến xương răng của răngbén canh.11, mạch máu và thần kinh:, mạch máu: lợi có hệ thống mạch máu rất phong phú.
các nhánh cùa độngmạch ổ răng đến lợi xuyên qua dây chằng quanh rãng và vách giữa các răng.những mạch khác băng qua mặt ngoài hay mặt trong, xuyên qua mô liên kết trênmàno xương vào lợi, nối với những động mạch khác từ xương ổ răng và dây chằngquanh răng., thán kinh: là những nhánh thần kinh không có bao myelin chạy trong mô liênkết.
mạch máu ỏ lợí2.
dây chằng quanh răngvề mặt giải phẫu, dây chằng quanh rang là mô liên kết có cấu trúc đặt biệt, nốiliền răng với xương ổ răngcấu trúc mõ học của dây chằng quanh răng bao gồm các tế bào, sợi liên kết,chít căn bản, mạch máu và thẩn kinh.2.1.
các tẽ bào của dàv chằng quanh răngcác tế bào của dây chằng quanh răng gồm có: nguyên bào sợi, các tiền tạo xươngrăng bào và tiền tạo cốt bào, tạo xương răng bào, tạo cốt bào, huỷ cốt bào, tế bào biêumỏ.
sọi lién kết của dâv chàng quanh răngthành phần sợi liên kết chiếm chù yếu ờ dây chằng quanh răng, trong đó phẩnlớn là các sợi collagen.
hệ thống các bó sợi tạo thành từ các sợi sắp xếp theo hướngtừ xương ổ răng đến xương ràng.
tuv theo sự sắp xếp và hướng đi cùa các bó sợi màcó những nhóm dây chằng quanh răng sau:, nhóm mào ổ răng: gồm những bó sợi đi từ mào ổ răng đến xương răng gầncổ ràng., nhóm ngang: gồm những bó chạy ngang giữa xương rãng và xương ổ răng.12, nhóm chéo: gổm nbữns bó sợi đi từ xươna ổ ràng chạy chích xuỏna dưới vàvào trong đê bám vào xương rãns., ntióm cuốna răng: chạv từ xươna rãna.
chất căn bản của dảv chằng quanh răngchất cãn bản của dãv chẳna quanh rãna tươna tự như ờ các mỏ liên kít khác.2.4.
mạch máu và thần kinh của dày chàng quanh ràng, mạch máu: so với các mò liên kết khác, dãy chầna quanh rãna có rái nhiềumạch máu.
hệ thốna mạch máu được cuna cấp từ ba nauồn:, các nhánh từ động mạch răna: naav trước khi đi sào lỗ cuỏna ràng, chúng táchnhánh đi \:ề phía thân rãna qua dày chằna quanh rãna \à đến mò lợi., các nhánh cùa độna mạch hèn xươna ổ rãna và ưèn chàn răna: đi qua lỗ phiếnsàna vào dày chẳng quanh rãna., các nhánh của độna mạch raàna xươna: đi về phía thán rãna qua niêm mạcmặt ngoài và mặt trona cùa xươna ổ rãna đế đến lợi và nôi vóri hệ thốna mạch máuquanh rãna qua lợi., mạch bụch huxết: giốna như mạch máu.
nõĩ tiếp với bạchhuyết của lợi và cúa sách xươna ổ rãna., tháiì kinh: dàv chàna quanh rãna chịu sự chi phối của hai nhóm sợi thán kinh:một nhóm thuộc hệ thốns thần kinh cảm siác và một nhóm thuộc hệ thỏna thần kinh2ìao cám., ntióm thẩn kinh cảm siác aổm các sợi thần kinh cám riác đi sào dâv chằnaquanh rãna.
cám aiác về đau sà sé áp lực.,h các sợi thần kinh aiao cảm đi tới các mạch máu.
có tác dụna điểu hoà lượnamáu cuna cấp tại chỗ thôna qua cơ chè sận mạch.3.
xương ổ rangvé giãi phẫu, xươna ổ răna là một bọ phận của xươna hàm gồm có:, bứn xiíơng (có cấu tạo là xươna đặc ):, bán xươna naoài là xươna s‘ó ớ mặt naoài và mật ơona của xươna 0 rãna.
qua đó mạch máu từ ưona xươna đi vào s,ùna quanh răna s à naượ: lại., sươìiĩ ,xấp: nằm aiữa hai hán xươna trén s'à aiữa các lá sàna.13cấu trúc mó học của xương ổ răng, cấu trúc cùa lớp xương vỏ nhìn chung giống như ỏ các xương đặc khác, cónghĩa là nó bao gồm các hệ thống havers.
lớp xương vỏ hàm dưới dày hơn so vói lớpxương vỏ hàm trên, ở cả hai hàm, độ dày của lóp vỏ thay đổi theo vị trí của răng,nhưng nhìn chung mặt trong dày hơn mặt ngoài., xương xốp bao gồm một mạng lưới bè xương mỏng, xen giữa là các khoangtuỷ, chủ yếu lấp đầy tuỷ mỡ.
ở vùng lồi cù xương hàm trên và góc xương hàm dưới,có thể thấy tuỷ tạo máu, ngay cả ở người lớn., các tế bào chịu trách nhiệm tái cấu trúc:, tạo cốt bào: hùứi đa diện lớn, bào tưong ưa kiềm, có nhánh bào tương dài., tế bào xương non: nằm ờ phía ngoài vùng xương tân tạo, điều hoà quá trìnhtrưởng thành và khoáng hoá của khung xương mới hình thành., tế bào xương trưởng thành: có nhiều nhánh bào tương dài nằm trong các tiểuquản xương tiếp xúc với các nhánh bào tương của tế bào xương lân cận., huỷ cốt bào: là những hợp bào, nằm ngay trên bề mặt xương không có chấtdạng xương che phủ.
xương răngxương răng bọc phần ngà răng ờ chân răng.
trong các mô cứng của răng, xươngrăng là mô có tính chất lý học và hoá học giống với các xương khác, nhưng không cóhệ thống havers và mạch máu.
ớ người trưởng thành, các chất nền hữu cơ của xươngrăng được chế tiết bởi những tế bào xương.phần trên cùa chân răng, lớp xương răng không có t í bào, phần dưới xương răngdày lẽn theo tuổi và có chứa tế bào xương răng.
phấn tận cùng của chân răng có thểthấy những hệ thống havers và mạch máu xuất hiện.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng nhất cho các cáu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đẩu câu1.
lợi được chia làm 2 phẩn:a.
lợi tự do và lợi dính.b.
lợi tự do và lợi viền.c.
lợi dính và lợi viền,d.
nhú lợi và lợi viền.142.
biểu mỏ phủ bề mặt vùng lợi dính và mặt ngoài lợi \iển:a.
các nhóm dây chằng quanh răng:a.
nhóm mào ổ răng: gồm những bó sợi đi từ mào ổ răng đến xương răng gầncổ răng.b.
nhóm ngang: gổm nhữna bó sợi đi từ xưcma ổ răng chạy chếch xuống dưóivà vào ơong để bám vào xương răng.c.
nhóm chéo: chạy từ xương ràng, ờ cuống răng đến xương ổ răng.d.
nhóm cuống răng: gồm những bó chạy ngang giữa xương răng và xươngổ răng.4.
xương ổ răng bao gồm:a.
“hình thái học giải phẫu và sinh lý học siìng quanh rãng”.bệnh học quanh răng.
bộ mòn ràng hàm mặt.
"giải phẫu răng".
hoàng từ hùng và (2s (2(x)3), "mô phôi răng miệng".
16 , 36.15bài vi sinh học vùng quanh răngmục tiêu1.
trinh bày định nghĩa và phân biệt mảng bám răng với các chất bám kháctrên bề mặt ráng.2.
trong vài thập kỷ gần đây, sự hiểu biết vé cănnguyên bệnh vùng quanh răng đã có những tiến bộ đáng kể.
vào khoảng nhữngnăm 1950, tất cả các loại vi khuẩn tìm thấy ờ mảng bám răng được cho là có nguycơ gây bệnh ngang nhau.
đầu thập niên 1960, các nghiên cứu cho thấy hệ vi sinhvật của mảng bám rãng ờ vùng có bệnh và vùng không bệnh có sự khác nhau.
cáctiến bộ về kỹ thuật labo trong việc phân lập, nuôi cấy và xác định vi khuẩn trongkhoảng đẩu những năm 1970 giúp cho nghiên cứu mảng bám răng có những thànhcông đáng kể trong việc phân loại vi khuẩn ở vùng quanh răng.
vào thập niên 1990,sự áp dụng kỹ thuật phân tứ để nhận biết vi khuẩn giúp cho ngành vi khuẩn học tiếnbộ vượt bậc, giúp cho sự phân loại các phân nhóm vi khuẩn.
việc nhận biết chi tiếtcác loài vi khuẩn ờ màng bám răng khó vì nhiều yếu tố: hệ vi khuẩn ở vùng quanhrăng là một hệ phức tạp, nhiều loài cho đến nay vẫn khó hoặc không thể phân lập ởphòng thí nghiệm.
cho đến nay, các nghiên cứu cho thấy rằng nhiều loài được cholà căn nguyên gây bệnh xuất hiện ờ vùng bệnh với số lượng lớn nhưng vẫn có ờvùng lành với số lượng ít.hiện nay với sự tiên bộ của kỹ thuật nghiên cứu phân từ, nhiều nhóm vi khuẩn đãđược xác định là căn nguyên gây bệnh.
tuy nhiên, vẫn còn nhiều điều chưa được giảithích và còn được tiếp tục nghiên cứu trong tương lai.mảng bám răng (mbr) là một màng vi sinh liên quan đến vật chù.
môi trườngcủa mbr rất quan trọng vì nó có thế thay đổi các thành phần cùa mbr.
cộng đồngvi khuẩn của mbr được tạo ra bởi sự tương tác của vi khuẩn với răng và sau đó là sự16tương tác giữa các loài vi khuẩn.
hơn thế nữa vi khuẩn ở mảng bám răng còn bị ảnhhường bời môi trường miệng.
vùng quanh răng được duy trì khoẻ mạnh khi mảngbám vi khuẩn cùng tồn tại với vật chủ mà không có tổn thương nào vói cả vật chủ vàvi khuẩn.1.
định nghĩamảng bám răng là một mảng mỏng bám cặn trên mặt răng và dính vào mặtrăng hoặc các mặt cứng trong miệng, dày từ 54 đến 2000qm.
mbr được chẩnđoán phán biệt với các chất bám cặn khác trong miệng như là “alba” hay cao rang.alba là các tế bào vi khuẩn và xác các tế bào vật chủ, cao răng là cặn cứng trênmặt răng do sự khoáng hoá mảng bám răng.
mảng bám màu là các chất màu bámlên răng.phân loại: mbr được phân loại thành mảng bám trẽn lợi và mảng bám dưới lợi:mảng bám trên lợi nằm ở trên bờ lợi, phần mảng bám tiếp xúc trực tiếp với bờ lợigọi là mảng bám bờ lợi.mảng bám dưói lợi: nằm dưới bờ lợi, giữa bề mặt răng và thàrứi trong của rãnhlợi.
mbr dưới lợi và trên lợi là nơi bắt đâu hình thành cao răng.
mbr bờ lợi đóng vaitrò khởi phát viêm nướu.
mbr dưới lợi có vai trò trong việc phá huỷ tổ chức mềm củavùng quanh răng.2.
thành phần của mảng bám răngchủ yếu là vi khuẩn, ig (ưđt) mbr có 2.10" vi khuẩn.
có hơn 500 loài vi khuẩnđược tìm thấy ờ mbr.
các nghiên cứu phân tử giúp việc nhận biết vi khuẩn tốt hơn,chủ yếu dựa vào nghiên cứu ribosom dna.
nhờ vào nghiên cứu phân tử đã xác địnhđược thêm 30% các loại vi khuẩn có khả năng gây viêm nướu, mà trước đó chưa pháthiện được bằng phương pháp phân lập và nuôi cấy.
những loại vi sinh vật không phảilà vi khuẩn bao gồm: mycoplasma, nấm, protozoa và virus.
mbr còn có các tế bàobiểu mô, đại thực bào, bạch cầu.chất gian khuẩn, chiếm khoảng 20% đến 30% khối lượng mbr, gồm có chấtvô cơ và hữu cơ có nguồn gốc từ nước bọt, dịch lợi và sản phẩm vi khuẩn.
glycoprotein cónguồn gốc từ nước bọt phù lên bề mặt sạch của răng là thành phần quan trọng đểtạo nên màng vô khuẩn.
polysaccharide do vi khuẩn tạo ra.
albumin có nguồn gốctừ dịch lợi.
lipid có nguồn gốc từ vi khuẩn chết, tế bào biểu mô bong ra và các vụnthức ăn.thành phẩn vô cơ của mbr chù yếu là calci và phospho, ngoài ra còn có muốina k, fluoride.
nguồn gốc các chất vô cơ của mbr trên lợi chủ yếu từ nước bọt, khilượng chất khoáng đọng trên mbr tăng lên thì mbr sẽ chuyển thành cao răng.17nguồn gốc chất vô cơ ờ mbr dưới lợi từ dịch lợi lức là từ huyết thanh.
sự vôihoá mbr dưới lợi cũng tạo thành cao răng, cao răng dưới lợi màu xanh sẫm hoặc nâusẫm, có thể là vì bị nhiễm các chất do xuất huyết ở trong rãnh lợi (lúi lợi).
fluoridetrong mảng bám răng là từ các sản phẩm fluoride trong nước súc miệng, thuốc đánhrăng và gel bôi.các nghiên cứu theo phương pháp trước đây cho kết quả mbr có đậm độ vậtchất đồng đều.
các nghiên cứu mới đây với quá trình làm khô, cố định và gắn chấtđánh đấu, nhuộm màu cho thấy cấu trúc mbr không đồng đều và mbr có các kênhlưu chuyển dịch.chất tựa của mbr cung cấp môi trường đặc biệt, vi khuẩn ở mbr tổn tại và nhãnlên nhờ các chất dinh dưỡng cung cấp bởi các kênh.
những chất tạo ra bời vi khuẩn ờmảng bám răng được giữ lại và cô đặc, tạo ra sự tương tác sinh học giữa các vi khuẩn.3.
s ự tạo thành mảng bám răngđược chia làm 3 giai đoạn: tạo màng vô khuẩn trên bề mặt răng, quá trình bám vikhuẩn lên màng, mảng bám trường thành.3.1.
tạo màng vô khuẩntất cả các bề mặt trong miệng đều được phủ một lớp màng glycoprotein, lớpmàng này có nguồn gốc chù yếu từ nước bọt, ngoài ra từ dịch lợi và vi khuấn và cáctế bào vật chù và mùn thức ăn.cơ chế tạo màng trên mặt răng gồm: lực tĩnh điện, lực van der waals, áp lựckỵ nước.trong những giờ đầu, lớp màng này có tác dụng bảo vệ răng, làm trơn bề mặt,ngăn tổ chức bề mặt không bị khô.
tuy nhiên, lớp màng này lại cung cấp tổ chức nềncho vi khuẩn bám lên.
ở vùng tổ chức mềm, vì các tế bào biểu mô liên tục bong ranên lớp màng này bị phá huý, ở vùng tổ chức cứng (răng), màng không bị bong và vikhuẩn liên tục tích tụ tạo mảng bám răng.3.2.
bám vi khuẩn giai đoạn đầu lèn màng vô khuẩntrong vài giờ đáu, vi khuẩn bám lẽn màng chủ yếu là vi khuẩn gram dương nhưlà actinomyces viscosns và streptococcus sanguis, các vi khuẩn này bám lên màngnhờ những phân tử đặc hiệu gọi là chất kết dính nằm trên bề mặt vi khuẩn với cácreceptor trên màng: a.viscosus có các cấu trúc protein sợi gọi là các tua trên bể mặt,các tua này gắn với các protein giàu proline của màng vô khuẩn giúp cho vi khuẩnbám vào màng vô khuẩn.mbr tiếp tục phát triển do sự sinh sôi của các vi khuẩn đã dính trên mbr và sựbám lên của các loài vi khuẩn khác, có sự chuyển từ cộng đổng của các vi khuẩn hiếukhí sang cộng đồng chủ yếu là các vi khuẩn kỵ khí mà vi khuẩn gram âm là chủ yếu.183 3 .
bám vi khiián giai đoạn sau lén mảng bám răng và mbr truòng thànhlà các \i khuẩn không bám được lẽn màng vô khuẩn mà bám lên các \i khuẩn đãcó trẽn mbr như là prevotella intermedia.
quá trình bám vi khuẩnlèn \i khuẩn gọi là kết cụm (coaggreaation) do sự tương hợp hoá học lập thể giữa cácphàn từ protein và carbonhydrate trẽn bể mật \i khuẩn, ngoài ra còn có lực tĩnh điện,lực kv nước, lực van der waals.những \i khuẩn bám ban đầu lèn màna vỏ khuẩn sử dụng o.xv (hiếu khí) và làmgiảm khả năng cung cấp oxv của mòi trườna.
các nì khuẩn k\ khí dùna amino acid và peptid làm năna lượna.các nahiẽn cứu in vitro đã làm rõ hơn sự quan ưọna của cấu trúc và sự tươna tácsinh học giữa các loại vi khuẩn trong mảng bám rãna.
nucleatum còn làm aiảm lượna oxy ỡ môi trườna mảna bám rănaaiúp tạo môi truờna cho \i khuẩn k\ khí.
ví dụ: lactate \à formate là sản phầm chuyểnhoá của streptococci và actinomyces và có thể được sừ dụna bời các \i khuẩn khác,succinate là sàn phẩm chuyển hoá của c .
ochracea đưctc sừ dụna bời p.
mảng bám răng ờ vùng tò chức quanh ràng bình thườngsố lượng \i khuẩn mbr siing lành ít so với \ùng \ièm quaiứi răng.
vùng làtứichủ vếu là các \i khuẩn thuộc họ streptococcus và .actinomyces.
lượngtrực khuẩn di động và xoắn khuẩn rất ít.một sỏ loại \i khuẩn ờ mảng bám ràng được xem là có ích với cơ thể: s.
lý do cho sự suy đoán trên là \ì chúng xuất hiệnvới sô lượng nhiều ờ những \ùng xương ổ rang và dâ\' chằng không bị phá huv và sôlươnv ít ớ những xàing quanh răng bị phá huv.
ví dụ; s.sam uií sinh ra h,0; là chái diệt a.actirư>mycetemcomjuuis.
cácnghiên cứu làm sàng cho thấv những shng có sỗ lượng lớn c,ochrcuea vã s sa n p a ícó khá năng tái tạo bám dúứi sau điéu ưị.
trong tương lai cán có thém các ngiũéucứu vé hệ vi sinh máng bám sà sự tương tác gtữa các loài si khuân.4.2.
mang bám răng ờ s ung viém lợiharald loe gáv siém lợi thực nghiệm như sau: ngnời tham gia ngỉnén cứu làm vệsinh răng lợi thật sạch rối sau đó khống chái răng 21 ngà},.
kết quả như sau: sau s giókhống chài răng.
im m 'be mặt răng có 10' đến 1(t si khuin.
lợi chus ến từ ưạng thái binh thườngsang s,iém đóng thời s’ới sự xuát hiện cùa trực khuan gram ám va s'] khuân sợi.
a.naeilundìì sà pepioĩrrepĩocctcu:micros.
vi kbuan trong ,mbr ớ vung bénh siém quanh ráng manđặc điếm viêm mạn túứi của bénh s,ùng quanh răng lãm cho srệc neỉiién cứucăn nguyên vi khuẩn khó khăn hơn.
bệnh tiến trién với những líic độ khác nhau, cónhững đợt tiến triển phá huỳ nhanh xen lẫn với những giai đoạn ưám lắng.
v]ệc .xácđịnh vi khuắn trong các giai đoạn bệnh có sự khó khán s'é kỹ thuật.
các phán loạilàm sàng khác nhau theo thời gian cũng ánh hướng đến việc xác định sa dành giásai trò cua vi khuán.dấu hiệu nổi bật cùa siém quanh răng la mất lố chức xương va tạo túi lợi cruanhchán răng.
tốc độ tiến trién bệnh sà đáp ứng khác nhau s'ới điéu tn trén mối cá mémác bệnh.
các nghiên cứu ớ những bệnh nhàn khòng đươc đièu trị thá's trung bmhmỗi năm mất thém 0.05 đến o.sirim chiếu cao hám dính, tus nhién các nghĩén cứunàs' chưa khảng đinh được quá tnnh rriíĩ bám, dứìh diễn ra tư tứ has từng dợi has' 'heccơ chế não khác..nghiên cứu s'i khuán học sĩém.
ngìuén mứu theo dõi theo thơ] gian trén ca nbimđiéu tri va nhóm ichống điéu trị.
'5% ., nghiên cún vi khuẩn học bệnh vqr mạn rinh: các vi khuẩn nuôi cấy được vàphát hiện được với sỏ lượng lớn là p.
rectus,eikeneìla corrodens.
actinomvcetemcomitans.
treponema và enbacterium...
khi so sánh vùng quanh răng đang viêm cấpvà sàing mạn tháy vùng viêm câp có các loại sau với sô' lượng ttội: c.
rectus, p.gingivalis, p.
nucleatum, b.forsyihus.4 nhóm vi khuẩn được coi là có vai ưò ưong quá ữình phá huỳ xương ổ:, actinobaciuus actinomycetemcomitans., porphyromonas gingivaìis., tannerellaforsvihia.,treponema denricola.các nghiên cứu gần đãv đều ghi nhận sự liên quan giữa vqr mạn tính và họ\irus herpes, nhất là virus epsiein,barr 1 (ebv,l) và virus cytomegalo (hcmv).sự có mặt của hai loại virus này ỡ dưới lợi thường song hành với sự tăng số lượngp.
tuy nhiên vai trò gây bệnhcủa các virus chưa được chứng minh rõ.4.4.
viém quanh ràng phá huy khu trú (còn gọi là viêm quanh răng khu trú tuổithanh thiếu niẽn) (localized aggressive periodontitis , lap).là dạng vqr đặc trưng bời mất bám dính tốc độ nhanh khu trú ờ khoảng tuổitrước và sau dậy thì.
tổn thương ờ răng số 1 và số 6.
bệnhthường gặp ỡ người suv giảm miễn dịch hoặc bệnh bạch cầu.p.
acrinomycetemcomitans đều .xâm nhập tế bào v'ật chủ v'à có vaitrò quan ưọng ơong vqr phá huỳ.hệ vi sinh vật liên quan bệnh l.ap chủ yếu là các vi khuẩn gram âm, hiếu khíco và trực khuẩn kv khí.
các nghiên cứu vi khuẩn học cho thấy hầu hết các vùngbệnh có a.
actinomycetemcomitans.
chiếm tới 90% sò' lượng vi khuẩn, các vi khuẩnkhác là p.
a được coi là cãn nguyên số 1 cùa bệnh, tuy nhiên cũng có vài trường hợpkhông tìm thấy .a.a ỡ vùng bệnh.4.5.
các bệnh viêm quanh răng hoại từ: biểu hiện lâm sàng viêm cấp, hoại tử nhúlợi và đường viền lợi.
các triệu chứng khác: miệng cómùi hõi.
đau vùng quanh răng, sưng hạch làn cận.
xoán khuẩn .xàm nhập vùng hoại tử và cả vùng tổ chức lành.4.6.
,\p xe vùng quanh răng: là các tổn thương cấp ỡ vùng quanh răng, phá huỷnhanh tổ chức quanh răng.
thường là biến chứng của viém quanh răng không được21ttnit^r ■’’frr^r ^ ::aĩ 557, c ■i’im i l 5 ^^rmr ,ni:tnr r ẽ £ 'ik ỹ t ì ,,^ĩgr ,^uiir»r~4tit>r ,tiihnt riiịl t r^si jar, >£::£: >mzị£ ^ n r o?
õ ẽ '£ẽí ixãt c,ị>rcct&.tc*ã2 aễii.
tỷ lệ vi khuẩn gram âm cao nhất ở túi lợi viêm quanh răng mạn tính,c.
tỷ lệ vi khuẩn gram âm và gram dương tương đương nhau ờlợi lành mạnh,lợi viêm mạn tính và viêm quanh răng mạn tính.5.
so sánh tỷ lệ vi khuẩn kỵ khí và hiếu khí ở vùng lợi lành mạnh, lợi viêm mạn tínhvà viêm quanh răng mạn tính:a.
tỷ lệ vi khuẩn kỵ khí cao nhất trong túi lợi viêm quanh răng mạn tính.b.
tỷ lệ vi khuẩn kỵ khí cao nhất ở vùng viêm nướu mạn tính.c.
tỷ lệ vi khuẩn kỵ khí và hiếu khí tương đương ờ viêm nướu mạn tính và viêm quanhrăng mạn tính.6.
vi khuẩn nào là thủ phạm chính của viêm quanh răng loét hoại tử:a.
nêu tên một vài vi khuẩn thường thấy ở túi lợi của viêm quanh răng mạn tính:a  bcd8.
nêu tên một vài vi khuẩn thường thấy ờ túi lợi cùa viêm quanh răng phá huỷ:a  bcdtải liệu tham khảotiếng việt1.
(2000): spirochetes at the forefront of periodontalinfections.
r<x«l''firc ifz^rjcftfjf iiitk.'imi.' r'x ?si>3crin;l 2i0*t, ,2 1 ; ^"tjl't m'tffijz,ta: x r ^bài cơ chê' bảo vệ của lợimục tiêu1.
vai trò của dịch rãnh lọtdịch lợi đă được các nha chu sĩ chứns minh là có và thu thập bẳna cách đặt kim giấytù thế k> xix nhưna mãi đến thập niên 1950 của thế k%‘ xx.
brill vàkxasse mới tìm ra thành phần và vai trò của dịch lợi.
các nhà nehièn cứu khác sau đóđã làm thí nghiệm tiêm chất fluorescein vào tĩnh mạch chó và đặt aiấy thấm vàotrone rãnh lợi.
3 phút sau khi tièm đã thu được chất fluorescein từ rãnh lợi.
chứna tòrầna dịch rãnh lợi có nauồn aốc từ mạch máu thám qua tố chức liên kết và đi vàorãnh lợi.trona các nahiẽn cứu tiếp theo.
brill khảna định sự tồn tại của dịch lợi ờ naườivà đó là dịch thấm.
tuv nhiên, nhiều nhà nehiẽn cứu khác cho rằna dịch lợi chi cókhi \iẽm lợi (dịch ri \ièm) chứ khỏna phải là dịch thám, khi lợi bình thườna.
khỏnacó hoặc chì có một lượna nhò dịch lợi.cách lấr dịch lợi: dùna kim aiấv.
bãna aiàv, chi ,\oắn đặt vào rãnh lợi để thấm.lượna dịch lọi thu được từ bãna aiấv có thể được lượna aiá bẳna nhiều cách;, nhuộm thuốc ninhvdrin phần thám ướt dịch lợi rổi đo diện tích bể mặt dướikính hiển \i., phươna pháp đinh lượna điện từ; sự ướt cùa bãna aiã\ ánh hưởna đến dònachảv của các electron và cho sò đo.
dime máv berioừon của harco electromcs.
canada.lượna dịch lợi thu được là rất nhò, cimasoni dùng băng giãy 1.5mm đặt vào rãnhlợi khi lợi \iẽm nhẹ thu được 0.1 me dịch lợi ưong 3 phút.
(thallacombe dùng phưcmgpháp đo đổna \ị trẽn nhữna naười tự neuvện khoé mạnh, tháy dịch lợi ớ kẽ răne hàmtừ 0.43 đến 1.56me.252.
thành phần của dịch lợlcác chất hữu cơ ví dụ như protein và carbonhydrate, các nghiên cứu cho thấyrằng nồng độ glucose trong dịch lợi cao gấp 4 lần huyết tương, vì các vi khuẩn trongdịch lợi cũng tạo ra glucose.
nồng độ protein trong dịch lợi thấp hơn huyết tương,nhưng chưa có nghiên cứu nào giải thích được điều này.các kháng nguyên, enzym, các thành phần có nguồn gốc từ tế bào cơ thể, ví dụnhư tế bào biều mô bong ra, các loại bạch cầu thoát qua hang rào biểu mô, các chấtđiện phàn, ví dụ: lon natri, calci, kali.
các nghiên cứu cho thấy rằng khi viêm nướu thìlượng ion natri và calci trong dịch lợi tăng cao.
trong dịch lợi còn có các sản phẩmchuyển hoá của cơ thể và vi khuẩn: acid lactic, urê, hydroxyproline, endotoxine,hydrogen sulfit, các chất gây độc tế bào, các chất kháng khuẩn.bạch cầu: trong dịch lợi có các bạch cầu, chủ yếu là bạch cầu đa nhân trung tính(91,2 , 91,5%), đơn nhân (8,5 , 8,8%), bạch cầu bị hấp dẫn bỏi vi khuẩn trong mảngbám răng, nhưng ở vùng lợi bình thường cũng có bạch cầu trong dịch lợi, bạch cầu cókhả năng thực bào để ngăn không cho mảng bám răng xâm nhập rãnh lợi.các chất trung gian của phản ứng miễn dịch dịch thể: có các cytokine, ví dụ:interferon a có tác dụng ngăn cản tiêu xương, tuy nhiên interleukin 1 a và interleukinip kích thích tạo prostaglandin gây tiêu xương ổ răng.kháng thể: trong dịch lợi có nhiều igg và igm thoát qua khoảng gian bào củabiểu mô, có iga có nguồn gốc từ nước bọt (từ các tưyến nước bọt chính).3.
tính thấm của blểu mò không sùng hoá và blểu môbám dínhnhững nghiên cứu của brill và krasse với chất fluorescein, các nghiên của cáctác giả sau này với mực an độ, ion saccharate sắt cho thấy những chất và phân tử cókích thước ipm như là albumin, endotoxin, thymidin, histamin, phenytoin có thểthấm qua khoảng gian bào biểu mô để vào rãnh lợi,4.
các yếu tố chống vi khuẩnnước bọt có các chất vô cơ và hữu cơ có khả năng ngăn cản vi khuẩn và các sảnphẩm của vi khuẩn ảnh hưởng lên môi trường miệng.
chất hữu cơ như là lysozyme, myeloperoxidase, lactoperoxidase,glycoprotein, mucin, pj,macroglobulin, fibronectin và các kháng thể.4.1.1.
men kháng khuẩnlyzozyme là một enzym thuỷ phân có tác dụng cắt các mối nối của glycopeptide.lysozyme hoạt động trẽn cả vi khuẩn gram dương và gram âm.26hệ thống lactoperoxidase,thiocyanate trona nước bọt có tác dụng diệt một số dòngcùa họ lactobacillus và streptococcus bằng cách naãn càn sự tích luỹ lysme và acidglutamic là 2 chẩt cần thiết cho sự phát triển cùa \i khuẩn.
một chất kháng khuẩn kháctrong nước bọt là lactofenin.
rất hiệu quà chốna lại các loài actinobaciìlus.myelopero.\idase.
một enzsin tucfng tụ như pero.\idase trong nước bọt được tiếtra bời các bạch cầu đe diệt actinobaciììus và còn có tác dụna ngăn cản sự bám củaactinomyces vào hydro.xvapatite.4 .u .
cũng như dịch lợi.
chứa các khána thể được tái hoạt hoá bỡi các \ikhuẩn trong môi trườna miệng, nước bọt có nhiều iga.
tất cả cáctuyến nước bọt đểu tiết ig.\.
naãn cản sự bám của các loại streptococcus vào tẽbào biểu mô và bể mặt rãna.các phân tử ghcoprotein nhầy ờ ưona nước bọt có thể aắn lẽn các \i khuẩn ờmána bám và si khuẩn lại dễ dàna aắn lên các phàn từ elycoprotein (chất tựa củamảna bám) này.
khác theo eiờ ưona naày và tãna lẽn khi bị \iẻmlợi.
nguồn aóc các bạch cầu từ tổ chức liên kết và thoát qua biểu mô bám dính ò đáyrãnh lợi (hoặc túi lợi).
tốc độ thoát bạch cầu tươna ứna vói mức độ \iẽm lợi.4.1.4.
vai trò của dòng chày nước bọt đói với tác nhàn gáy bịnh ờ tổ chứcquanh răng.
nước bọt tiết ra các thành phẩn đế hình thành lớp màna dính trẽn bềmặt răna và tế bào biểu mõ lợi.
sâu rãna và bệnh quanh rãna.
trên độna vặt thí nahiệmcắt bỏ tuyến nước bọt thì tý lệ bệnh sâu rãna tăna.
bệnh quanh rãna tăna và chậmlành vết thươna.,1.7.5.
yếu tố tiẻn plasma thromboplastin,các vêu tố nàv làm máu đòna nhanh hơn và nhờ s'ặs' n£ãn chặn được sự xam nhãp của\i khuẩn.4.2.
khi có bệnh siẽm quanh răng thì một sô' enzym tăng lén:hyaluronidase, lipase, b , glucuronidase, chondroitin sulfate, amino acid decarboxylase,catalase, peroxidase, collagenase.các enzym phân giải protein có trong nước bọt được tạo bời cả cơ thể và các vikhuẩn có trong miệng.
những enzym này được cho là yếu tố góp phần vào sự khởiphát và tiến triển bệnh viêm quanh răng.
thành phần của dịch lợi:a.
các bạch cẩu và các chất trung gian của phản ứng miễn dịch.e.
nước bọt bảo vệ vùng quanh răng nhờ các thành phần:a.
lyzozyme có tác dụng cắt các mối nối của glycopeptide của vi khuẩn gramdương và gram âm.c.
lactoperoxidase , thiocyanate trong nước bọt có tác dụng diệt một sô' dòngcùa họ lactobacillus và streptococcus.d.
myeloperoxidase được tiết ra bời các bạch cẩu để diệt actinobacillus và còncó tác dụng ngăn cản sự bám cùa actinomyces vào hydroxyapatite.e.
tác động tiêu cực của nước bọt với bệnh vùng quanh răng:a.
các enzym phân giải protein góp phẩn khởi phát và tiến triển bệnh viêmquanh ràng do vi khuẩn sinh ra.b.
các enzym phản giải protein góp phần khởi phát và tiến triển bệnh viêmquanh răng do cơ thể sinh ra.c.
các enzym phàn giải protein góp phẩn khởi phát và tiến triển bệnh viêmquanh răng do cả vi khuẩn và cơ thể sinh ra.28tài liệu tham khảo1.
studies o f its occurrence, compositionatid effect.
acta odont scand 1969.
bulkacz j (1986): enzymatic activities in gingival fluid with special emphasis onphospholipases.
j periodontol1984:55: 294,298.29bài đáp ứng của miễn dịchtrong bệnh vùng quanh răngmục tiêu1.
mô tả được các hình thức đáp ứng miễn dịch bẩm sinh cùa vật chủ với tácđộng của vi sinh vật.2.
mô tả và nêu tác dụng của đáp ứng miễn dịch dịch thể và miễn dịch quatrung gian tế bào.1.
s ự tấn công của vi sinh vật và đáp ứng của vật chủsự chống đỡ của vật chủ giống như con dao 2 lưỡi, mặc dù nó có ý nghĩa bảo vệnhưng cũng có thể gây tổn thương mô nha chu chu.
bình thường có một sự cân bằng giữakhả năng chống đỡ của vật chủ, khả năng gây bệnh của vi khuẩn và môi trường sinhthái học bên trong mô nha chu chu, vì vậy bất cứ một sự rối loạn nào cũng có thể làm mấtđi trạng thái cân bằng và dẫn đến phá hủy mô nha chu chu (hình 4.1).cân bằngmiễn dịch của môi trường vi khuẩnvật chủ lành mạnhhình 4.1.
miễn dịch của vật chủ chống lại khả năng gày bệnh của vi khuẩn,trong mòi trường nha chu chu lành mạnh30mất cân bằnghình 4.2.
miễn dịch cùa vật chủ giảm không còn đủ sức chống lạisự tan công của vi khuẩn.mắt cản bằngmiễn dich của môi trườngvật chủ khônglành mạnh vi khuẩn pháttriển mạnhhình 4.3.
vi khuẩn phát triển mạnh quá múc bào vệ của cơ thể.hình 4.1: khái niệm rề sự cán bằng giũa miễn dịch của vật chù, sức tấn côngciia vi khuẩn và mòi trường.
vi khuẩn phát triểnquá mạnh, vượt quá mức miễn dịch của cơ thế.
dần đến sự mất căn bằng và gáy tổnihưcmg cấu trúc mô nha chu chu , diếu này có thể là do giâm chất ìumig môi trườngtrong miệng hoặc thay dổi sô'lương/clìất ìượtìg vi khuẩn.mảng bám \i khuẩn là tác nhãn đầu tiên trong sự phát triển bệnh quanh răng,tuy nhiên sự m ỉn cảm này còn phụ thuộc vào khả năng chống đỡ của vật chủ ờ từngbệnh nhãn (hình 4.2).
mảng bám trong rãnh lợi làm khôiphát đáp ứng \iẽm.
miẻn dịch thích ứng được hình thành từ nhữngtác nhân kích thích đặc hiệu, và có khả năng nhận dạng, nhớ và gắn với khángnguvẽn để loại trừ những tác nhân gãy viêm, bao gồm miễn dịch dịch thể và miễndịch qua trung gian tế bào.
các chất hoá học trung gian là sản phẩm của quá trình\iẽm và phàn ứng miễn dịch.31mảng bám vi khuẩnmiễn dịch tự nhiên~ rmiiễn dịch đáp ứngxr chốngkhô lợivà răngchống nhiễmkhuẩn do:, rửa tròi vikhuẩn, iga nước bọt, peroxidasenước bọt, lysozyme vàlactoferrinbiểu mô, hàng ràovật lý, đáp ứngviêm qua tếbào keratin, đáp ứngmiễn dịchqua tế bàolangerhansđáp ứngviêm vliiễn dịchthể dịchr~miiễn dịchqua tnjnggian tếbàothànhphần dịchthể; dịchlợi______ jthành phầntê bào:bạch cầutrung tính, đại thựcbàov,______ ✓sản xuấtkháng thểkhông cókháng thểtế bào ttrợ giúphình 4.4.
cơ thể của vật chủ chống lại sự tấn công của vi khuẩn2.
đáp ứng viêmđây là phản ứng nhanh chóng của mô mềm với thưcmg tổn.
chức năng của nó làlàm ngăn chặn và giảm thiểu các vi sinh vật có hại, tiêu diệt chúng và bảo vệ vật chủkhỏi sự xâm nhập của vi khuẩn.
đây là miễn dịch không đặc hiệu mặc dù có nhữngbằng chứng rằng đáp úng này có một vài mặt có tính đặc hiệu (như lipopolysaccharidtrên màng tế bào vi khuẩn gram âm được nhận diện một cách đặc hiệu bởi cácreceptor của vật chủ như những receptor hình chuông.ngoài ra, phản úng này cũng có thể gây hại.dịch thể và dịch túi lợi được hình thành làkết quả của quá trình viêm cấp sẽ rửa sạch cácvi khuẩn bề mặt trong rãnh lợi, thể tích của nótăng lên cùng với sự tăng lên của quá trìnhviêm, nó bao gồm những chất trung gian hoáhọc của quá trình viêm và các chất kháng khuẩn(như bổ thể, kháng thể và những sản phẩm bịphá vỡ từ mảng bám vi khuẩn).đáp ứng miễn dịch qua trung gian tế bào bao gồm các bạch cầu đa nhân trungtính, chúng hình thành hàng rào bảo vệ đầu tiên (hình 4.5), và các đại thực bào,chúng giữ chức năng rất quan trọng trong cả quá trình viêm và đáp ứng miễn dịchhjnh 4.5.
sự giảm bạch cầu đa nhân trung tính góp phần làm tăng sự phá hủy mônha chu có thể gặp trong một số rôì loạn khác như: hội chứng chédiak , higashi, hộichứng papillon , lefevre, thiếu hụt kết đính bạch cầu.
một vài trường hợp viêmquanh răng khu trú tiến triển, bệnh tiểu đường khó kiểm soát.viêm miễn dịchhình 4.6.
vai trò của đại thực bào ưong viêm và miễn dịch2.2.
biếu mòbiểu mô còn nauyẽn vẹn tạo nẽn một hàng rào tự nhiên với \i khuẩn mảng bámvà đưc(c thực hiện bời: các tế bào biểu mô sẽ liên kết chặt chẽ với nhau; sừng hoá; làhàng rào có tính thấm; tuv nhiên một khi biểu mò nốì đã bị chuvèn thành biểu mô túi.với loét \i thể và các vết nứt.
thì chức năng bảo vệ sẽ bị tổn thưcmg.đáp ứng \iẽm là do:, những tế bào của biêu mô bám dính, có khả năng giải phóng ra các cmokine.đặc biệt là interleukin 8 (il,8).
yếu tô' hoại tử u a (tnfa), và cvtokine 2 hoáứng động bạch cầu đa nhàn trung tính., sự giải phóng ra các kháng thè bàn chất là các peptid như chuỗi a và p.
đáp ứngmiễn dịch xảv ra là kết quả cùa tế bào langerhans (đại thực bào) ưong biểu mô lợi.2.3.
nước bọtnước bọt trong miệng có tác dụng làm cho răng, lợi và mõ mẻm không bị khô.nó còn có \ai trò kháng sinh vặt.khả nàng chông vi khuẩn cũa nước bọt dựa vào:, khả nâng bảo vệ ràng và niêm mạc miệng cùa nước bọt dựa các phân từglvcoprotein.
các phân tử này tạo thành màng nhà\ dính lẽn bể mặt răng, nếu sò33lượng vi khuẩn không tăng nhanh (ở người vệ sinh răng miệng tốt) thì các phân từglycoprotein bao bọc lấy các vi khuẩn, ngăn hoạt động có hại của vi khuẩn; tuy nhiênhoạt động này cũng có thể trở thành có hại khi số lượng vi khuẩn nhiều và táng nhanh(ở người vệ sinh răng miệng không hiệu quả)., các kháng thể có trong nước bọt (chủ yếu là iga) có tác dụng diệt khuân., các bạch cầu trong nước bọt (chù yếu là bạch cầu đa nhân) có tác dụng diệt khuẩn., các i on oh“ có trong nước bọt ngăn cản hoạt động của vi khuẩn., một số enzyme trong nước bọt có khả năng kháng khuẩn như: lyzozyme,lactoperoxidase , thiocyanate, lactoferrin...
tuy nhiên ỏ những bệnh nhân mãc viêmquanh răng lại xuất hiện một số enzyme có hại, ví dụ peroxidase, collagenase có táchại phân giải protein, để chống lại những enzyme này nước bọt sinh một số enzymekhác như là cathepsin và antileucoprotease..., dòng chảy nước bọt có tác dụng làm sạch cơ học các chất mùn bám và vi khuẩntrẽn bề mặt răng.giảm tiết nước bọt (chứng khô miệng) dẫn đến tích tụ cao răng trên lợi, viêm lợivà sáu cổ răng.
điều này có thể do: đang uống một số loại thuốc đặc biệt (thuốcchống trầm cảm, thuốc chống loạn thần, thuốc chống ngộ độc muscarinic), thở miệnghoặc sau xạ trị hay phẫu thuật cắt tuyến nước bọt.2.4.
đáp ứng miễn dịch dịch thểlà loại miễn dịch mà sản phẩm trực tiếp là kháng thể., các tế bào langerhans đưa các vật liệu kháng thể từ quá trình thực bào đếnhạch bạch huyết và trình diện nó với các tế bào lympho lưu hành.
các tế bào này sẽnhận diện các kháng nguyên đặc hiệu và nhân rộng vô tính., các tế bào lympho b thì biệt hoá thành các tương bào và sản xuất ra kháng thểchống lại kháng nguyên đặc hiệu dưới sự kiểm soát của tế bào lympho trợ giúp t., kháng thể được sản xuất ra để bảo vệ cơ thể, chủ yếu là igg và iga, ngoài racòn có igm (chủ yếu từ nước bọt và dịch lợi)., kháng thể có thể được sản xuất từ hệ thống hoặc khu trú tại chỗ để: ngưng kếtcác vi sinh vật; ngăn chặn chúng bám chặt vào các tế bào biểu mô; kết hợp với bổ thểphân giải vi khuẩn; kết hợp với tế bào bạch cầu đa nhân trung tính trong quá trìnhopsonin hoá và thực bào., chuẩn độ kháng thể khác nhau ở từng cá thể và khác nhau ở trước hoặc sauđiều trị; nhìn chung là chúng thường tăng lên sau khi điều trị., nồng độ kháng thể cao có thể chứng tỏ đang có đáp ứng miễn dịch dương tínhhoặc sự bất lực của cơ thể khi loại bỏ tác nhân gây bệnh.2.5.
đáp ứng miễn dịch qua trung gian tẽ bào và các chất hoá học trung gianloại miễn dịch này không cẩn kháng thể vì tế bào lymphô t có receptor của nó.khi kháng nguyên xâm nhập, lympho bào trợ giúp t sẽ: sản xuất ra các cytokine, nó sẽkích thích tế bào lympho b biệt hoá thành tương bào, hoạt hoá các bạch cẩu đa nhân34tmng tính và đại thực bào (hình 4.5.
trong quá trình tiến triển từ viêm nướu tới viêm quanhrăng tế bào b sẽ thay thế phẩn lớn tế bào t ưong thương tổn.
th2) còn chưa đượchiểu rõ, nhưng trong tổn thương viêm quanh răng thấy số lượng tế bào th2 nhiều hơntẽ bào thl.
trừ trường họp nhiễm .\ggregatibacter actinomycetemcomitans có nồng độigg2 cao do tế bào thl sân xuất ra.các chất trung gian hoá học hòa tan được có vai trò điều hòa mối liên hệ giữađáp úng viêm, đáp ứng miễn dịch và sự tổn thương mô mềm.
tác dụng của chúng rấtngắn, có hiệu lực và nhanh chóng bị bất hoạt.các chất này bao gồm:, các cvtokine như: tiền chất cùa quá trình viêm ill.
il,6 và tnfa; chất chốngviêm il,4 và il,10.
và tgpp (yếu tố tăng ữường) (vừa là tiền chất cùa quá trìnhviêm, vừa là chất chống viêm)., prostaglandin như pge,2 (gây tiêu xương, hoá ứng động bạch cầu đa nhântrung tính, giãn mạch và thay đổi tính thãin thành mạch)., hệ thống metallc^toteinases (tiền chãi của quá trình viêm, thoái hoá mỏ liên kết).kèt luận:, luôn luôn có sự cần bằng giữa mảng bám vi sinh vật.
khả năng chỏng đỡ củavặt chù và môi trưctng sinh thái học bẽn ữong môi trường miệng., đáp ứng miễn dịch bầm sinh và miễn dịch thích ứng có vai ưò bảo vệ để chốnglại mảng bám nhưng bẽn cạnh đó nó cũng có hại., miễn dịch bẩm sinh bao gồm đáp ứng viêm, nước bọt và tổ chức mô nguyên vẹn., miỉn dịch thích ứng gồm đáp ứng miễn dịch dịch thể (quan trọng nhất) và đápứng miễn dịch qua trung gian tế bào., (2hất trung gian hoá học tạo nên môì hên quan giữa đáp ứng viêm và đáp ứngmiễn dịch.tự lượng giáchọn cáu trà lời đúng nhát cho các càu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vàochữ cái ờ đẩu cáu1.
e)áp úng miễn dịch tự nhiên (bẩm sinh) bao gồm:.4.
dịch lợi.c.
đáp ứng miễn dịch dịch thể;a.
do các kháng thể lưu hành trong máu, dịch lợi, nước bọt thực hiện,c.
sự khoẻ mạnh của mó quanh răng dựa vào:a.
khả năng chống đỡ của cơ thê’ mạnh hơn khả năng tấn cóng của vi khuẩn vàcác tác nhân gãy bệnh khác.b.
các vi khuẩn gây bệnh bị diệt hoàn toàn.c, sự cân băng giữa khả năng chống đỡ tại chỗ trong miệng cơ thể người với sựtác động của các vi sinh vật.d.
đỗ quang trung (2008): bệnh sinh và bệnh căn bệnh vùng quanh răng.
kinane (2000), “environmental and other modifying factors of theperiodontal diseases”.
“host,parasite interactions in periodontal disease”.
susan kinder haake at al (2000) “microbial interactions with the host inperiodontal diseases”.
“immunohistological analysis oft cell functional subsets in chronic inflammatory periodontal disease”.
sang chấhkhớp cắn thưctna xuất hiện ờ nhữna rãna bị nahiêna vể phía gẩn sau khi mất răngphía trước, ờ rãna bị bệnh \iêm quanh răng dản đến luna lay di chuyển, ờ răna bị hànthừa mặt nhai.1.
địxh x g h l \hội thảo quốc tê về phân loại bênh và tình trạna vùng quanh răna năm 1999 doviện hàn lãm nha chu chu mỹ (.\merican academy of periodontology) tổ chức đã địnhnahĩa: sang chấn khớp cắn (sckc) trong bệnh vùng quanh răng là những thay dổibệnh lý hoặc thay đồi thích nghi ỏ vùng quanh răng do lực trong khi cắn nhai.
sangchấn khớp cắn .xây ra khi tó' chức quanh răng nhận lực truyền từ ráng lớn tới mứcquá khá năng truyền lực từ xkcmg ổ răng ra xưcmg hàm .xung quanh.sang chân khớp cấn chỉ có thể chẩn đoán chắc chắn khi làm mô bệnh học.
do vậycác triệu chứna lãm sàna và xquana là nhữna dấu hiệu hỗ trợ.
ngoài \iệc tạo ra cáctổn thưcma ớ \àina quanh răna.
lực còn tạo ra sana chấn ỏ khớp thái dương hàm.
chưa mất bám dính, lực từ răng đối diện quá mức.sang chấn khớp cắn thứ phát là sang chắn xảy ra vói ba điều kiện đổng thời:xươnc ó rãna đã giảm chiểu cao.
có mát bám dính, lực từ ràng đối diện bình thườnghoặc quá mức.tác động của sang chấn tiên phát và sang chấn thứ phát lên vùng quanh răng nhưnhau.
sang chấn khớp cắn xảy ra khi tổ chức quanh răng nhận lực truyền từ răng vàolớn tới mức quá khả năng truyền lực từ xưctng ổ rãng ra xương hàm xung quanh.stillman năm 1971, đưa ra định nghĩa sang chấn khớp cắn; là một tình trạng tổnthương tổ chức quanh răng do hoạt động nhai ở vị trí khớp hàm tối đa.
tổ chức y tếthế giới năm 1978, định nghĩa sang chấn khớp cắn: là tổn thương ờ vùng quanh răngdo răng truyền lực trực tiếp hay gián tiếp vào vùng quanh răng, lực sinh ra do răngđối diện tạo nên.trong cuốn thuật ngữ vùng quanh răng xuất bản năm 1986 bởi viện hàn lâmnha chu mỹ, sang chấn khóp cắn được định nghĩa là một tổn thương tổ chức giữ răngdo chịu lực quá mức.vẫn còn những băn khoăn và tranh luận cho đến tận ngày nay: có sự liên quangiữa sckc và sự tiến triển của bệnh viêm quanh răng không?
khi lực cắn khớp được chẩn đoán làquá mức thì ở thời điểm nào cần điều trị?các lực gây sang chấn tác động lên một răng đơn lẻ hoặc một nhóm răng ở điểmchạm sớm, trong quá trình ăn nhai hay trong khi nghiến răng hay đưa hàm quá mứcsang bên, có thể xuất hiện điểm chạm sớm sau khi mất răng hay di chuyển răng.2.
thực nghiệm sang chấn khớp can trên động vật đ ể x e msang chấn khớp can có phải là nguyên nhân của viêmquanh răngcác thực nghiệm trên động vật và theo dõi sang chấn khớp cắn trên người chothấy rằng, sang chấn khớp cắn gây tiêu xương ổ răng ở nơi chịu lực sang chấn, làmcho răng lung lay, đây là một thay đổi thích nghi sinh lý của dây chằng và xương ổrăng, răng sẽ hết lung lay khi hết sang chấn.ớ những vùng răng bị viêm quanh răng đang tiến triển, sang chấn khớp cắn làmtăng tốc độ phát triển của bệnh.neiderud và cộng sự năm 1992 làm thực nghiệm trên chó, ông thấy rằng khirăng bị sang chấn, không có mảng bám vi khuẩn tại chỗ thì cây thăm dò nha chu chu sẽ đivào dễ hơn là do tổ chức quanh răng bị lỏng lẻo, sẽ đi vào sâu hơn 0,5mm so với răngkhông bị sang chẩn.từ những nghiên cứu của fleszar, pihlstrom, burgett và neiderud có thể suy luậnrằng, răng bị sang chấn khớp cắn và bị lung lay tăng dẩn có nguy cơ tốn thương vùngquanh răng nhiều hơn những răng không bị sang chấn khớp cán và lung lay.3.
phân tích mô học các tiêu bản vùng sang chấn khớp cancó hai giả thuyết của hai tác giả glickman và waerhaug được nhiều nhà nghiêncứu quan tâm.38glickman (năm 1965 , 1967) cho rằng, những rãng không có mảng bám dưới lợikhi bị sang cháh khớp cắn sẽ bị tổn thương n,ùna quanh răng khác với nhữna răng cómảng bám dưới lợi bị sang chán.
guckman cho rằna sang chấn khớp cắn không gâyviêm lợi mà sự kích thích của \i khuẩn và các sản phẩm của vi khuẩn mói gảy \iêmlợi.
ton thương nìing quanh rãna do mảng bám và không có sang chấn khớp cắn sẽgây tiêu xương ổ răng \’à sau đó là dây chằng quanh ràng, tổn thương tiến về phíacuỏna rãna và tiêu xươna ngana.ghckman năm 1967 cho rầna.
nghiên cứu các tiêu băn sòingquanh ràng bị ton thươna và cho rẳna sana chấn khớp cắn không có vai trò aây bệnhxàmg quanh răng.
sự mất tổ chức bám dính và tiêu xương xuna quanh chân răna làkết quà cùa phản ứna xiêm do mána bám dưới lợi gày ra.
waerhaug kết luận rằng cáchốc tiêu xươna chéo và túi ưona xươna xảy ra khi mảna bám dưới lợi xâm nhập sầuvào trona túi lợi và xươne quanh chân rãna đủ dày để tạo túi trong xương.
trưỏc đótác aiả prichard 1965 và manson 1976 cũna có quan điểm giòna waerhaua cho rằnatúi trong xương dược lạo ra bài sự tương tác của hĩnh dạng cùa xương ẩ răng vứ sựxãin nhập sáu cùa vi idiiián mãng bám vé phía cuông răng.(tá hai tác aiá glickman và waerhaua đểu nahiẽn cứu ưẽn tổ chức mô đă chết,bới vậy chưa thực sự thuyết phục được các nhà thực hành.
nhiều người đổna ý và tintheo quan điếm của glickman rảna, sana chấn khớp cắn là yếu tồ’ tãna nặna bệnhnìina quanh rãna.
một sò naười khác ũna hộ quan điểm của waerhaua cho rằng sanachán khớp cán khòna có vai trò aì trona bệnh lý \ting quaidi rãna.4.
các thay đổi hình dạng và kích thước lọt do sang chấnkhớp cắnkhe hờ stilhnan: là tổn thươna co lợi mặt naoài của chăn rãna.
trõna aiôna như một khe nứt của lợi hình chữ v.
bờ lợi thườnanề đỏ có thè chảv máu.39khe hở stillmanvòng mc.callhình 5.2.
nghiên cứu các ca lâm sàngơ những rãng bị sang chấn khớp cắn, ngoài triệu chứng tiêu xưctng chéo và túitrong xương còn có lung lay răng,fleszar và cộng sự nãm 1980.
báo cáo sự ảnh hường của lung lay răng đối vớiquá trình lành thương vùng quanh ràng sau khi loại bỏ mảng bám răng và làm nhẵnbề mặt chân răng, ông kết luận những răng có lung lay tốc độ lành thương chậm hơnnhững răng không lung lay (mức độ tiéu tổ chức trước khi điều trị là như nhau).nghiên cứu cùa pihlstrom và cộng sự năm 1986 đánh giá sự liên quan giữa sang40chẵh khớp cắn và bệnh viêm quanh răng bằng cách khám và chụp xquang đinh k\’răng số 6.
các thông số được ghi lại là: chiều sâu túi lợi.
độ lunglay răng, độ mòn mặt nhai, chi sô' mảng bám và chi sô' cao răng, chiều cao .xươna ổrăng, mức giãn rộng vùng dảy chẳng quanh răng.
pihlsttom và cộng sự kết luận rẳngnhững răng lung lay và có vùng dày chẳng giãn rộng có túi quanh răng sâu hơn.
mấtbám dính nhiều hơn và chiều cao xương ổ thấp hơn, nói cách khác thì nhữna răng cósang chấn khớp cắn có bệnh lý quanh ràng nặng hơn.nghiên cứu của burgett và cộng sự năm 1992.
về vai ữò cùa điều chinh khớp cắnữong điều trị viêm quanh răng.
50 đối tượng nghiên cứu bị \iẽm quanh răng đượckhám và điều trị loại bỏ mảng bám si khuẩn và làm nhấn bể mặt chân răng.
khám lại sau hai năm thấy mức độ tăng bám dính trên bểmặt chân răng ờ nhóm có điểu chinh khớp cắn cao hơn 0.5mm so với nhóm khôngđiều chinh khớp cắn.6.
triệu chứng của sang chấn khớp can, tiêu xương chéo: tiêu xương chéo và lung lav răng là những triệu chứng quantrọng của sang chấn khớp cắn.
tuy nhiên, tiêu xương chéo gặp ờ cả răng có sangchán khớp cắn và răng không sang chấn khớp cắn.
như vậy tiêu xương chéo khôngphải là triệu chứng đặc hiệu của sang chấn khớp cắn., lung lay răng có thể do sang chấn khớp cắn.
cũng có thể do giảm chiều caoxương ổ răng hav do vùng dâv chẳng bị giãn rộng.
đặc trưng của sang chấn khớp cắnlà lung lav răng tăng dần.
cần phải khám bệnh nhãn hên tục trong vài ngày mới xácđịnh được lung lay tiến triển., điểm chạm sớm: vị trí lổng múi tối đa, trượt hàm sang hai bèn và ra trước, chúý không nhẩm với điểm chạm dẫn hướng khi ưượt hàm sang bèn., lung lay răng tiên phát và thứ phát:muhlemann năm 1954 và 1960.
đã làm nghiên cứu vể cơ chẽ' lung lay răng: vớilực 100 pound tác động lên thân răng, thân răng sẽ bị lực đẩy nghiêng, nhờ có tổ chứcgiữ răng mà răng chi di chuyển 5/100 đến lo/loomm.
chuyển động nàv gọi là lunglay tién phát, là kết quà của sự thay đổi vị trí chán răng trong huyệt ổ răng, ơ cùngbị nén có sự gìârn 10% độ rộng cùa vùng dà\ chằng, ở \ìing bị giãn có sự tăng tươngứnv để bù trừ.
mức độ lung lay tiên phát khác nhau tuỳ người và tu> từng răng và tuỳthuộc vào vùng dày chằng quanh răng.khi một lực lớn (soopound) tác động lèn thân răng, các bó sợi collagen ớ sàingbị oiãn không chịu nổi độ lớn cùa lực.
thân răng bị ngả nhiều hơn.
mức độ bị ngàthêm gọi lung lay răng thử phát.
theo muhlemann: mức độ lung la\, thứ phát khôngoiống nhau ớ các răng: răng cửa 10 , 12/100, răng nanh từ 5 , 9/100.
răng hàm nhỏ41từ 8 , 10/100 và răng hàm lớn từ 4 , 8/loomm.
lung lay thứ phát ờ trẻ em lớn hơnngười lớn, nữ giới lớn hơn nam giới, buổi sáng nhiều hơn buổi chiều., lung lay sinh ìỷ và lung lay bệnh lý:lung lay sinh lý là khi răng bị nghiêng và chân vẫn ở trong huyệt ổ răng, chân dichuyển tới điểm tiếp xúc với xương vỏ.lung lay bệnh lý: khi răng lung lay cùng với phản ứng viêm tại vùng dây chằngvà xương ổ răng thì được coi là lung lay bệnh lý.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng nhất cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu cáu1.
chiều cao xương ổ răng tại răng chịu lực sang chấn.b.
viêm tại mô nha chu chu tại chỗ.c.
triệu chứng của sang chấn khớp cắn là:a.
lung lay răng tăng dần.b.
theo hội thảo quốc tế phân loại bệnh quanh răng thì sang chấn khớp cắn đượcđịnh nghĩa là:a.
có thể là sinh lý hoặc bệnh lý.c.
14 , 22.muhlemann hr(1967); tooth mobility: a reriew of clinical aspects and researchfindings.
j periodontol 1979: 50: 355 , 365.43bài ảnh hưỏng của bệnh đái tháo đường vàcác rối loạn toàn thân lên vùng quanh răngmục tiêu1.
ảnh hưởng của dinh dưỡngmột số tổn thương ở vùng nha chu chu và niêm mạc miệng được cho là thiếu dinhdưỡng hoặc dinh dưỡng không cân bằng.
thiếu dinh dưỡng sẽ ảnh hưởng đến tổ chứcquanh răng, gây ra viêm nướu và viêm quanh răng hoặc làm tăng nặng bệnh ờ tổ chứcquanh răng.
các nhà nghiên cứu già định rằng với những trường hợp các yếu tố gâyviêm tại chỗ chưa đù mạnh để gây ra các tổn thương ờ vùng quanh răng, nhưng với sựkết hợp thiếu dinh dưỡng của vật chủ thì vi sinh vật vẫn gây bệnh.vai trò cùa chế độ ăn: nhiều thực nghiệm trên động vật cho thấy chế độ ăn ảnhhường đến sự bám mảng bám răng và khời phát viêm nướu.
các loại thức ăn mềm làmmảng bám và cao răng hình thành nhanh nhiều, đặc biệt là thức ăn có nhiều sucrose.thức ăn cũng là nguồn dinh dưỡng cho vi sinh vật ờ mảng bám răng, ảnh hường lêncác hoạt động chuyển hoá của vi khuẩn và khả năng gây bệnh cùa vi khuẩn.
nguồndinh dưỡng của vi khuẩn có thể là nội sinh hoặc ngoại sinh.
trong các yếu tố ngoạisinh thì đường được nghiên cứu kỹ: lượng đường và loại đường và số lẩn ăn trongngày ảnh hưởng lên sự sinh trường cúa vi khuẩn.1.1.
thiếu hụt vitamin a, d, e,thiếu vitamin a:một chức năng chính của vitamin a là duy trì sự khoẻ mạnh của tế bào biểu mô.thiếu vitamin a gáy các tổn thương ờ da, niêm mạc.
thay đổi thoái hoá ờ lớp biểumô gây dị sản lóp sừng, giảm khả năng ngăn cản các vặt lạ xâm nhập.hiện nay các thực nghiệm chứng minh vai trò của vitamin a đối với bệnh vùng44quanh răng còn ít và chưa chứng minh được vai trò cùa việc thiếu vitamin a đối vớibệnh vùng quanh rãng.trên động vật (chuột) thí nghiệm, thiếu hụt vitamin a gây dày sừng và tăng sảnlợi với xu hướng tạo túi lợi, dày biểu mô bám dính, chậm lành thương tổ chức lợi.nếu có yếu tố căn nguyên tại chỗ thì bệnh phát triển và tạo túi lợi sáu hơn so vớinhóm chuột không thiếu hụt vitamin a., thiếu vitamin d:vitamin d (calciferol) là cẩn thiết cho sự hấp thụ calci ờ đường tiêu hoá và cánbằng calci,phosphat của cơ thể.
thiếu vitamin d hoặc sự mất cán bằng calciphosphat gãy còi xương ở trẻ và loãng xương ở người lớn.thực nghiệm trên động vật gáy loãng xương ổ răng, giảm chiều rộng vùng dáychẳng quanh răng, tiêu cement chân răng, giảm sự phát triển xương ổ răng.ơ động vật gây loãng xương thực nghiệm, có sự tiêu xương ổ, tăng sinh sảnnguyên bào sợi và nguyên bào sợi thay thế cho xương vỏ và xương bè., thiếu vitamin e: vitamin e đóng vai trò như một chất chống oxy hoá.
thiếu vitamin e làm chậmquá trình liền thương ờ tổ chức quanh răng.1.2.
thiếu vitamin nhóm b và vitamin c, thiếu phức hợp các vitamin nhóm b\ gồm có thiamin (bl), riboflavin (b2),niacin (pp), pyridoxine (b6), biotin (b7), acid folic (b9) và cobalamin (b12).các thay đổi trong miệng do thiếu phức hợp vitamin nhóm b thường là: viêm nướu,viêm lưỡi, đau lưỡi, chốc mép, viêm niêm mạc miệng.
tổn thương viêm nướu khôngđặc thù vì nguyên nhân do mảng bám hơn là do thiếu phức hợp vitamin nhóm b., khi thiếu vitamin bi, biểu hiện toàn thán là bệnh beriberi: liệt, có triệu chứngtim mạch, phù nể, ăn không ngon miệng.
trong miệng: nhạy cảm niêm mạc, mụnnước nhỏ ở niêm mạc má, dưới lưỡi, vòm,miệng, trợt niêm mạc miệng, triệu chứng của thiếu vitamin b2 (riboflavin): viêm lưỡi, chốc mép, viêm dabã nhờn, viêm giác mạc do tổn thương các mạch máu nông.
viêm lưỡi đặc trưng bờiteo nhú lưỡi và có mảng màu đỏ tía, những trường hợp nhẹ và trung bình, lưng lưỡicó các mảng nhú vị giác teo.
trường hợp nặng, toàn bộ bề mặt lưng lưỡi phẳng,khô, có rãnh.chốc mép bắt đầu như một tổn thương viêm ờ góc mép, tiếp theo là trợt, loét, vànứt nẻ.
chốc mép do nấm thường gặp ờ người suynhược.tổn thương thực nghiệm do thiếu riboflavin ờ động vật gây tổn thương ờ lợi, tổchức quanh răng, niêm mạc miệng, có thể gây cam tẩu mã.45, triệu chứng của thiếu niacin (vitamin pp): viêm da, viêm lưỡi, viêm niêm mạcmiệng, viêm niêm mạc đường tiêu hoá, ỉa chảy, triệu chứng thẩn kinh và tâm thần.khi thiếu vitamin pp thì viêm lưỡi và viêm niêm mạc miệng thường là triệu chứngsớm.
có thể có triệu chứng ờ lợi mà không có biểu hiện ở lưỡi.
triệu chứng thườnggặp ở lợi là loét hoại từ, thường ở vị trí có kích thích tại chỗ.thực nghiệm thiếu phức hợp vitamin nhóm b và niacin ở động vật thấy có cáctriệu chứng: lưỡi đen, viêm nướu, phá huỷ lợi, tổn thương dây chằng quanh răng vàxương ổ răng.
hoại từ lợi và các phần khác trong miệng.
toàn thân: giảm bạch cầu.,triệu chứng của thiếu acid folic: biểu hiện toàn thân là thiếu máu với hồng cầuchưa trường thành, hệ tiêu hoá: tổn thương niêm mạc đường tiêu hoá, ỉa chảy, biểuhiện ở miệng: lợi, dây chằng quanh răng và xương ổ răng không viêm, viêm niêmmạc lợi.
viêm miệng loét là triệu chứng sớm của thuốc điều trị bệnh bạch cầu gâythiếu acid folic.trên nghiên cứu hàng loạt ở người, sau khi được điều trị bằng acid folic tại chỗvà toàn thân, các triệu chứng viêm ở lợi giảm nhanh chóng, sự giảm này không liênquan mảng bám răng.
các nhà nghiên cứu giả định rằng các thay đổi ở lợi liên quantới thai nghén và thuốc tránh thai là do giảm lượng acid folic ờ lợi.
nghiên cứu trênphụ nữ có thai viêm nướu dùng nước súc miệng folate thấy viêm nướu giảm, thuốc chốngđộng kinh ngăn cản sự hấp thu acid folic ở lợi gây phì đại lợi., triệu chứng của thiếu vitamin c (acid ascorbic): thiếu vitamin c nặng gâybệnh scurvy, triệu chứng điển hình là chảy máu tạng, chảy máu cơ tay và chân, khớpvà có thể ở gốc móng tay, xuất huyết quanh nang chân tóc, nhạy cảm nhiễm trùng vàchậm liền thương, có thể chảy máu, sưng lợi và lung lay răng.bệnh scurvy gây các tổn thương ở tổ chức collagen, chậm hoặc không tạo xương,tổn thương chức năng tế bào tạo xương.
thiếu vitamin c làm tăng tính thấm maomạch, nhạy cảm xuất huyết khi sang chấn, giảm khả năng co mạch ngoại biên, lưuthông máu chậm.1.2.1.
sự tiên quan giữa acid ascorbic và bệnh vùng quanh răngdo một số cơ chế:1.
khi vitamin c giảm sẽ ảnh hường đến cơ chế chuyển hoá của collagen trongvùng quanh răng, do đó ảnh hường khả năng tái tạo và sửa chữa tổ chức.
trên khỉthấy dây chằng vùng quanh răng bị ảnh hường sau cùng trước khi khỉ chết,2.
làm giảm sự tạo xương, làm mất xương ổ răng.
biểu hiện xương là triệuchứng muộn của bệnh thiếu vitamin c.3.
thiếu vitamin c làm tăng tính thấm của niêm mạc miệng, các độc tố vi khuẩn,vi khuẩn, virus dễ lọt qua hàng rào biểu mô.4.
hấp thụ đẩy đủ vitamin c giúp duy trì tổ chức vùng quanh răng: hệ mạchvùng quanh răng, khả năng đề kháng, nhanh lành thương.6.
giảm vitamin c của cơ thê gày mất cân bằng giữa sức để kháng của cơ thể vớivi khuẩn trong mảng bám răng, tăng khả năng bị bệnh \àing quanh răng.1.2.2.
các nghiên cứu dịch tễ họcmột sô' nghiên cứu cộng đồng đánh giá sự liên quan giữa mức vitamin c và bệnhlợi và bệnh quanh răng.
các nghiên cứu sinh hoá này đê lượng giá mức vitamin c vàcác chi số lượng giá lợi và vùng quanh răng.
kết quả cùa các nghiên cứu cho thấykhông liên quan với bệnh quanh răng.viêm nướu: các quan điểm dãn gian cho rằng có sự liên quan giữa viêm nướu và thiếuvitamin c.l 'iêm quanh răng: thực nghiệm gâv thiếu \itamin c ờ động vật gây phù nề vàxuất huyết dây chằng quaiứi ràng, tiêu xương ổ răng, lung lay răng, chảy máu xuấthuyết, phù nề và thoái hoá sợi collagen ờ lợi.
thiếu vitamin c làm chậm lành thươngờ lợi.
các sợi collagen ờ \ìing quaiứi răng là tổ chức ít bị ảnh hường nhất khi thiếu\itamin c.
các sợi nàv nằm ngav dưới biểu mõ bám dính và trên mào xương ổ răng.thiếu \itamin c không gây ra túi lợi.
thiếu vitamin c cấp làm tăng mức độ \iẽmlợi có sẵn.
cơ chế sự phá huỳ nàv một phẩn là do hệ thống bảo vệ cùa lợi ờ các sợi lợikhông chế ngự được tác nhân gãv bệnh, một phẩn là do sức mạnh phá huỷ của vikhuẩn gàv bệnh.các nghiên cứu thực nghiệm trẽn nguời không thu được bằng chứng lâm sàng đêkết luận của tình trạng thiếu vitamin c.
các nghiên cứu hồi cứu cho ihấv rằng thiếu\itamin c có ảnh hướng lớn nhất lèn \òing quanh răng khi có sẵn bệnh ờ n,ùng quanhrăng.
tình ưạng thiếu vitamin c cấp hoặc mạn tính nếu không có mảngbám răng thì rất ít hoặc không ảnh hường lên vùng quanh răng.1.3.
ờ \àmg quanh răng làm thoái hoá tổ chức liên kết ờ lợi và dà\' chằng quanhrăng, tiêu xương ổ rang, chậm lành thương và sứa chữa tổ chức ờ \àng quanh ràng.cơ chế mất xương ổ răng là do sự tái tạo và thay thế xương không tương xứng vớiquá ưình huý xương.
thiếu protein cũng làm trầm trọng thêm bệnh lý có sẵn ờ \àngquanh răng.1.4.
xương ổ răng giám chiều cao.
bệnh cùa\àng quanh răng trẩm trọng hơn.472.
ảnh hưởng của nội tiếtrối loạn nội tiết, ví dụ như bệnh đái tháo đường, thay đổi lượng hoirnon khi dậythì hay mang thai sẽ ảnh hưởng tới vùng quanh răng.các hormon nữ có ảnh hưởng rõ rệt với vùng quanh răng là estrogen và progestin.hormon được sinh ra bởi hệ cơ quan sinh dục nữ (buồng trứng).
thay đổi ở vùng quanh răng liên quan kinh nguyệtbắt đầu từ ngày thứ 14 của chu kỳ, thể vàng bắt đầu tiết ra estrogen vàprogesteron.
lượng estrogen (estradiol) có thể gấp30 lẩn bình thường, (estrone là một loại estrogen khác ít có vai trò hơn).trong thời gian cuối của kỳ kinh, các triệu chứng viêm nướu có xu huớng tăng màkhông song hành với mức tăng của mảng bám răng.
bờ lợi và nhú lợi mặt ngoài có xuhướng phù nề mà không có ở mặt trong.
lợi có xu hướng dễ chảy máu, tiết dịchnhiều.
răng có thể lung lay nhẹ.2.2.
liên quan thai nghénthai nghén không gây viêm nướu mà chỉ làm viêm nướu dẻ phát sinh và tăng nặng donguyên nhân vi khuẩn.
viêm nướu liên quan tới thai nghén thường xuất hiện từ thángthứ 2 của thai kỳ và tăng nặng nhất vào tháng thứ 8, viêm ở vùng răng phía trướcthường nặng hơn vùng răng hàm.
thai phụ mắc viêm quanh răng thường tăng chiểusâu túi lợi, tăng mức chảy máu, răng lung lay.nhiều thai phụ xuất hiện phì đại lợi, u lợi màu đỏ tía có thể chuyển sang màuxanh sậm (bản chất là tổ chức hạt do phản ứng quá mức với kích thích của vi khuẩn)và dễ chảy máu.48hình 6.1.
u iợi ở phụ nử mang thailợi có các receptor tiếp nhận esưogen và progesteron nên hormon sinh dục nữ sẽtích tụ ờ lợi.
làm tăng các đáp ứng giãn mạch, thoát mạch của tế bào.
tâng hoạt độngcủa các tế bào trong phản ứng viêm, tâng hoạt động tạo collagen và chuyển hoá.,\nh hường của hormon nữ đôì với tế bào của w na nha chu chu: tăng gián phân, biệthoá tẽ bào.
giãn mạch và tàng cườns tuần hoàn tại vùng nha chu chu.
người mãn kinh dẻ bị \iêm lợi teo.
lợi nhợt màu hơn.
lợibóng và khò hơn.
dễ chãv máu.
vai ttò của hormon nữ đối với tình ơạng lợi ờ ngườimãn kinh chưa được chứng minh rõ ràng, tuy nhiên khi bổ sung hormon estrogenngoại sinh thì các triệu chứng ờ lợi.
khó miệng, cảm giác nóng ữong miệng giảm.3.
ảnh hường của bệnh đ.4l tháo đườngbệnh đái tháo đường là một \ í dụ điển hình về ảnh hưởng cùa bệnh toàn thân lên\ùng quanh răng.
cơ chế bệnh là sự rối loạn chuyển hoá phức hợp.
biểu hiện bệnh làtăng đường huyết mạn tính, giảm insulin máu gây giảm khả năng chuyển glucose từ máu\ào mò và làm tăng đường huyết, dẫn đến đái tháo đường.
tinh hình tăng đường huyết mạn tính dẫn đến nguv cơ biến chúng.vídụ bệnh nhiễm trùng ỡ các mao mạch như mạch nuôi thần kinh.
thận, các biến chứngmạch lớn như mạch não.
nguy cơ nhiễm ưùng còn làm chậm lành thương.khoảng 5.9% người mv mắc đái tháo đường và chi một nứa số người nàv ýthức được nguv cơ của bệnh.
bệnh đái tháo đường có 2 typ (typ 1 và typ 2), đáitháo đường typ 1 là đái tháo đường phụ thuộc insulin, gãy ra bời sự phá huỷ các tếbào tạo insulin loại beta ờ tiểu đào langerhans ớ tuv do cơ chế tự miễn.
đái tháođường t>p 1 chiếm 5% đến 10% số bệnh nhãn đái tháo đường và thường xảy ra ờ trẻem và người trẻ.
triệu chứng lãm sàng thường là ănnhiều, uống nhiều, tiểu nhiều, gẩy, dễ bị nhiễm trùng,đái tháo đường typ 2 còn gọi là đái tháo đường không phụ thuộc insulin, gây rabởi sự kháng insulin ngoại vi, tổn thương chức năng tiết insulin của tuy và tăng sảnphẩm glucose ở gan.
đái tháo đường lyp 2 chiếm 90% tới 95% số lượng bệnhnhân đái tháo đường.
đái tháo đường typ 2 thường khởi phát ở người lớn và nhiềungười không biết là mình có bệnh tới khi có triệu chứng nặng hoặc khi có biến chứng,bệnh thường ở các cá thể béo.
bệnh có thể điểu khiển bằng chế độ ăn.
sự chuyểnsang ceton máu và hôn mê hiếm gặp.
đái tháo đường typ 1 cũng có các triệu chứngnhư đái tháo đường typ 2 nhưng không nặng như typ 1.phân loại đái tháo đường còn thêm một typ nữa là đái tháo đường thứ phát saucác bệnh và hội chứng khác.
những người mắc đái tháođường thai nghén có nguy cơ mắc đái tháo đường typ 2 khi lớn tuổi.
một ví dụ kháclà đái tháo đường liên quan với tổn thương tế bào tuy do bệnh to cực, hội chứngcushing, các hoá chất.biểu hiện bệnh đái tháo đường ở miệng: viêm góc mép, khô và nứt nẻ niêm mạcmiệng, cảm giác khô nóng trong miệng và lưỡi, giảm lưu lượng nước bọt, thay đổi hệvi sinh vật trong miệng, candida albicans, liên cầu tan huyết, tụ cầu chiếm sô' lượnglớn.
tăng nguy cơ sâu răng ở những người kiểm soát đường huyết kém.
những triệuchứng này không đặc thù cho bệnh đái tháo đường và chỉ thường gặp ở những ngườikiểm soát đường huyết kém.nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để đánh giá ảnh hưởng của bệnh đái tháođường lên vùng quanh răng, một sô' thay đổi ờ vùng quanh răng đã được mô tả như:lợi phì đại, polyp lợi mềm hoặc có cuống, tạo áp xe vùng quanh răng, viêm quanhrăng, lung lay răng.
cơ chê' là do đường huyết và đường nước bọt tăng làm thay đổihệ vi sinh vùng quanh răng và giảm khả năng đề kháng tại chỗ.viêm quanh răng ờ bệnh nhãn đái tháo đường typ 1 thường xuất hiện sau tuổi 12.khảo sát thấy 9,8% người 13 đến 18 tuổi bị đái tháo đường ờ mỹ mắc viêm quanhrăng, người trên 19 tuổi có tới 39% mắc viêm quanh răng.bệnh viêm quanh răng ở người đái tháo đường không theo một hình mẫu cô' địnhnào.
người đái tháo đường bị viêm quanh răng và vệ sinh kém thường có viêm lợinặng, túi lợi sâu, tiêu xương nặng, áp xe quanh răng.người trẻ bị đái tháo đường typ 1 thường bị tổn thương vùng quanh răng số 6 vàcác răng cửa nặng hơn các rãng khác, còn người lớn tuổi thường bị tổn thương đều tấtcả các vùng răng.
tuổi thanh thiếu niên thường bị viêm quanh răng toàn bộ.50nhũng người đái tháo đường trên 30 tuổi có nguy cơ bị phá huv xting quanh răngnhiều hơn.
những người được phát hiện mắc đái tháo đường ưẽn 10 năm có tổnthương \ìing quanh răng rõ hơn những người phát hiện dưới 10 năm.các nghiên cứu gần đây đều cho thấy bệnh đái tháo đường khổng gây ra viêmquanh răng mà là các tình trạng biến đổi do bệnh đái tháo đường ảnh hường lên vùngquaiứi răng làm bệnh viêm quanh răng dề khỏi phát, d ỉ nặng lên và khó lành thương.ap .xe vùng quanh rãng là đặc điểm thường gặp ờ viêm quanh răng đái tháo đường.căn nguyên tăng nặng yìéni quanh răng à người đái tháo dường: đường huyết,đường ỡ dịch lợi.
chi số mảng bám.
chi số lợi ỡ người đái tháo đường cao hơn so với ngườiđường huvết bình thường, hệ xi sinh x ật ờ mảng bám răng dưới lợi thay đổi x à gổm chủyếu capnocytophaga.
các loài actinomyces.
prevoteìla intermedia và actinobacillus actinomycetemcomitans.
những loạithường có ờ nhiều ờ xiêm quanh răng mạn tính thì ít gặp trong những trường hợp này.chức năng cùa bạch cáu đa nhãn: bạch cầu đa nhân giảm hoá ứng động, giảmkhả năng thực bào.
giảm khả nãng gắn vật thê lạ.thay đổi à tổ chức collagen: tăng huỳ và giảm tổng hợp couagen xảy ra ỡ các bệnhnhàn tãng đường huyết mạn tính.tự lượng giáchọn càu trả lòi đúng nhát cho các càu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đáu cáu1.
không có vai trò gì vói bệnh xàing quanh răng.b.
khi thiếu sẽ gày loét niêm mạc lợi.c.
không ảnh hường gì với bệnh vùng quanh ràng.b.
khi thiếu sẽ làm lợi dễ bị loét sau kích thích tại chỗ.c.
thiếu xitamin sẽ dẫn đến các bệnh niêm raạc miệng và toàn thân.3.
làm giảm chuvển hoá và tái tạo collagen.b.
bệnh viêm quanh răng ờ người đái tháo đường:a.
do đường huyết cao làm xuất hiện túi lợi.c.
bệnh viêm nướu và viêm quanh răng ờ phụ nữ mang thai:a.
không thể tránh được khi mang thai.b, không thể điều trị khỏi trong khi mang thai.c.
có thể điều trị khỏi hoàn toàn trong khi mang thai.tài liệu tham khảotiếng anh1.
điểu này đổng nghĩa với \iệc cầnnghiên cứu ti mi vấn đề chăm sóc mò nha chu chu ờ người già để tăng cường sức khoẻ răngmiệng và tăng tuổi thọ của răng.
điều quan ưọng là không chi xem .xét riêng tác độngcủa quá trình lão hoá lẽn mô nha chu chu mà còn xem .xét khía cạnh lãm sàng; ánh hưởngcủa lão hoá lẽn sự tiến triển bệnh và ảnh hưởng nếu có lẽn kết quả điều trị.1.
àxh hưởng của ư l o hoá trên cấu tạo m ỏ nha chu chu1.1.
biếu mò lợintúều nghiên cứu cho thấy sự móng đi và giảm sừng hoá cùa biểu mõ lợi theotuổi.
\ì vậy làm tăng tính thấm của biểu mò với kháng nguyên %i khuẩn và giảm sứcđề kháng với các sang chấn chức năng có thề ảnh hướng làu dài đến \àing quanh răng.ngoài ra.
một số nghiên cứu cho thấy sự di chuyến về phía chóp cúa biểu mõnối trẽn bé mặt chán răng ớ người có men răng bình thường đi kèm với sự tụt lợi.cùng với sự tụt lợi, chiều rộng cùa lợi đính sẽ giám theo tuổi.
sự di chuvểnvể phía chóp của biểu mô nối có thể là hậu quá cùa sự mọc răng hên tục qua biểu môlợi trong nỗ lực duv trì mặt phảng cán 'ớ i răng đói diện để thích nghi với sự mònrãnơ (sự mọc răng thụ động).
tuv nhiên, tụt lợi không phải là một quá trình sinh ivkhông thể tránh khói cùa tuổi già mà do hậu quá tích lũy cùa quá trình 'iẽm hoặcchấn thương mõ nha chu chu.53sự mọc răng thụ động do mòn răng vàmất bề mặt ràngt íđườngviền lợimạt phẳng cắnvị trí đường viền lợi ban đầuvị trí đường nối men,cementđường nối lợi niêm mạckhoảng cách giữa đường nối lợi,niêmmạc và đường viền lợi xấp xỉ chiều rộngvùng lợi dínhhỉnh 7.1.
sơ đồ mô tả mối quan hệ giữa đường viền lợi vdí thân răng và bề mặt chân răng:a.
mối quan hệ bình thường; đường viền lợi ỏ trên đường nối men,cement từ 1 đến 2mm.b.
sự mòn rìa cắn răng cửa và mọc răng thụ động.
đường viển lợi vẫn ở vị trí tương tự như trường hợpa, dẫn đến lộ bể mặt chân răng và tụt lợi.
chiều rộng vùng lợi dính không thay đổi.c.
sự mòn ria cắn răng cửa và mọc răng thụ động.
đường viển lợi di chuyển cùng với răng, toàn bộphức hợp lợi,răng di chuyển vể phía thân ráng làm gia tàng chiểu rộng vùng lợi dính.d.
không có sự mòn rìa cắn răng cừa, lợi di chuyển về phía chóp dẫn đến sự tụt lợi.
chiểu rộng vùnglợi dính giảm.chlnh 7.2.
ví dụ minh hoạ sự thay đổi vị trí đường viển lợi liên quan với tuổia.
sự mọc răng thụ động kèm theo tụt lợi ở người già (bệnh nhân nữ 68 tuổi) với tụt lợi toàn thể vàtiền sử viêm quanh răng đã được điều trị.
lưu ý sự mọc răng thụ động của răng cửa dưới và mònrăng liên quan đến các biện pháp vệ sinh răng miệng.b.
phim xquang của bệnh nhân ở trường hợp a,c.
sự mọc răng thụ động không kèm theo sự tụt lợi ỏngười già (bệnh nhân nữ 72tuổi) không có viêmquanh răng nhưng có mòn răng và mọc răng thụ động ở răng cửa dưới.
lưu ý đường vién lợi đã dichuyển như thế nào về phía thân ráng tương ứng với sự mòn răng.d.
tụt lợi nhiều ỏ người trẻ không có tiền sử viêm quanh răng (bệnh nhân nam 32 tuổi).
tụt lợi làhậu quả kết hợp giữa cấu tạo giải phẫu của mô mỏng và những sang chấn liên quan đến việcchải răng.541.2.
mò liên kết lợimô liên kết im ngày càng thô hơn và dàv đặc hơn theo tuổi, ngoài ra còn có sựthay đổi về số lượng và chất lượng sợi collagen.
dày chằng nha chu chunhững thay đổi trong dây chằng nha chu chu do lão hoá bao aồm giảm số lượngnguyên bào sợi và tăng bất thườna cấu trúc.
ngừng hoạt độna các tế bào biểu mô và tăng số lưcma sợi đàn hồi.nhiều kết quả trái chiểu đã được ghi nhận về sự thay đổi chiều rộng của dãy chằngnha chu theo tuổi trong các mẫu vật cùa người và động vật.
một điều chắc chắn làchiều rộng của khoảng quanh răng sẽ aiảm nếu răng không được nhai đến (giảmchức năng) hoặc chịu lực nhai quá mức.
cả hai tình huống trẽn đều dẫn đến sự mấtrăng sớm.1.4.
xương răngcó sự aia tăna chiều dày xương rãna theo tuổi do sự bổi đắp liên tục sau khi mọcrăng.
sự gia tãna chiều dày này nhiều hơn ờ vùng chóp và mặt lưỡi.
khá năna sứachữa của xương răng là hạn chế.
xương ổ rànghình thái lá cứng xương ổ rãna thay đổi liên quan với tuổi, có naày càna nhiềunhừna bất thường trẽn bể mật xương ổ răng và giảm số lưcma kết nối bình thườna vớisợi collagen.
còn có sự aiám mạch máu ttong xươna, eiảm trao đổi chất vàkhả năng tự sửa chữa, tăng quá ưình huý xươna và giảm tái tạo xươna.
thật vậy, nhữna thành côna của tích hợp xươna ưone cấyahép nha chu khoa dựa trên đáp ứns lành thương ờ mọi mô xương lành, không liên quanvới tuổi tác.1.6.
mảng bám vi khuẩnsự tích tụ mảng bám ở lợi,rãng được cho là do tụt lợi làm tăng diện tích hể mặtmò cứng lộ ra và đặc điếm bề mặt chân răng bị lộ khác so với men răng.'đối với mảng bám trẽn lợi.
không có sự khác biệt thực sự về chất lượng cácthành phẩn mảng bám.
đối với mảng bám dưới lợi, một số nghiên cứu nhận thấy cósự gia tăng số lượng trực khuẩn đường ruột và pseudomonas à người lớn tuổi.
tuynhiên, cần thận trọng trong việc giải thích kết quả này do có sự gia tăng cùa nhữngchùng loại vi khuẩn trên trong miệng của những người lớn tuổi.có sự thay đổi một số tác nhân gây bệnh nha chu chu với tuổi tác, đặc biệt là vai tròngày càng tăng của porphyromonas gingivaìis và vai trò ngày càng giảm củaaclinobacillus actinomycetemcomilans.
tuy nhiên, tác động của lão hoá lên sự thayđổi sinh thái học vi khuẩn quanh răng vẫn còn chưa thực sự rõ ràng.1.7.
đáp ứng miễn dịchnhững tiến bộ mới đây trong việc nghiên cứu về tác động của quá trình lão hoátrên các phản ứng miễn dịch cho thấy yếu tố tuổi có ảnh hưởng lên đáp ứng miễn dịchcủa vật chủ ít hơn so với suy nghĩ trước đây.ở ngưòi lớn tuổi có sự giảm đáp ứng miễn dịch của tế bào t và b, các cytokinevà tế bào diệt tự nhiên nhưng không có sự khác biệt về đáp ứng miễn dịch của tế bàođa nhân và đại thực bào hoạt động.
nếu có sự hiện diện của mảng bám.
phán ứngviêm ở vùng quanh răng của người lớn tuổi sẽ diễn ra nhanh hơn và mạnh hơn.2.
ảnh hưởng của quá trình lão hoá lên sự tiến triểnbệnh nha chu chusự nhạy cảm với bệnh nha chu chu gia tăng theo tuổi.
trong một nghiên cứu thựcnghiệm kinh điển vé viêm nướu, đối tượng nghiên cứu được loại trừ hoàn toàn mảngbám và viêm bằng các biện pháp làm sạch và điều trị chuyên biệt.
sau đó đối tượngkhông thực hiện bất kỳ biện pháp vệ sinh răng miệng nào trong thời gian 3 tuần đểtạo điều kiện cho viêm nướu phát triển, so sánh sự phát triển viêm nướu giữa các cá thể trẻtuổi và lớn tuổi đã chứng minh phản ứng viêm mạnh hơn ờ những đối tượng nghiêncứu lớn tuổi hơn, kể cả ở người và chó.
trong nhóm người lớn tuổi hơn (từ 65 đến tuổi), người ta nhận thấy khoảng mô liên kết bị thâm nhiễm lớn hơn, gia tăng dịch rỉviêm và tăng chỉ số lợi.
ngay cả khi khi các đối tượng đều có tình trạng lợi hoàn toànbình thường trước thừ nghiệm, sự khác biệt vẫn có thể tồn tại giữa các nhóm tuổitrong đó những người càng lớn tuổi thì tình trạng viêm càng nhiều, ở người cao tuổi,bệnh viêm nướu thường tiến triển thẩm lặng dẫn tới viêm quanh răng với hậu quả là tiêuxương và mất răng.rõ ràng khi tuổi cao sẽ không thể tránh khỏi việc gia tăng sự mất mô lién kếtbám dính.
tuy nhiên, điều này còn phụ thuộc vào sự phơi nhiễm với một ,sô' yếu tốgây phá huỷ tổ chức quanh răng như: mảng bám, sang chấn cơ học mạn tính do đánhrăng, những tác động không mong muốn do thầy thuốc gây ra trong phục hình răng,lấy cao răng, kiểm soát bề mặt chân răng.
ánh hưởng của những phơi nhiễm này đitheo một hướng duy nhất là làm gia tăng mất bám dính.56một số nghiên cứu đã đưọc thiết kế để loại bỏ những yếu tố nhiễu và hướng tới làmrõ câu hỏi tuổi cao có phải là yếu tố nguy cơ của bệnh nha chu chu (yếu tỏ' nguy cơ đượcđịnh nghĩa là một ịđiơi nhiễm hoặc tác nhân làm tâng xác suất xảy ra bệnh ).
nhữngnghiên cứu này đều cho thấy tác động cùa tuổi tác là không tồn tại hoặc ít có ý nghĩalâm sàng làm gia tăng sự mất bảo vệ vùng nha chu chu: tỷ suất chênh của tình trạng vệ sinhrăng miệng kém đối vóíi viêm quanh răng là 20.52 trong khi tỳ suất chênh của mổi tácchỉ là 1.24.
như vậy, có thể nói tuổi cao không phải là một yếu tõ nguy cơ thực sựnhưng là nền tảng hoặc một yếu tô' kết hợp của sự phát triển viêm quanh răng.3.
ảnh hưởng của lão hoá lên đáp ứng đ lể u trị bệnhnha chuviệc điểu trị thành công bệnh nha chu chu đòi hòi phối hợp cả hai quá trình: tự kiểmsoát mảng bám răng tại nhà và kiểm soát mảng bám trên lợi, dưới lợi kỹ càng của bácsĩ chuyên khoa.
một sô' nghiên cứu đã chứng minh không có sự khác biệt về đáp ứngvới điều trị phẫu thuật hoặc điều trị không phẫu thuật, mặc dù có những thav đổi môhọc ờ vùng quanh răng theo mồi tác.
tuy nhiên, nếu không kiểm soát tốt mảng bámthì sự tiếp tục mất bám dính là điều khôn ọ thể tránh khỏi.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng nhất cho các cáu hôi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu cáu1.
ảnh hường của lão hoá với biểu mô lợi:a.
tụt lợi là một quá trình sinh lý không thể tránh khỏi của tuổi già.b.
sự di chuyển của biểu mô nối về phía chóp trên bề mặt chân răng gây nên sựtụt lợi.c.
mọc răng thụ động cùng với mòn rìa cắn/mặt nhai các răng ờ người cao tuổidẫn đến không thay đổi chiều rộng vùng lợi dính.d.
chiều rộng vùng lợi dính không thể gia tăng ưong quá ơình mọc răng thụđộng ờ người già.2.
mảng bám vi khuẩn ỡ v'ung quanh răng người cao tuổi:a.
sự thay đổi sinh thái học \i khuẩn quanh răng theo tuồi chưa thực sự rõ ràng.b.
tích tụ mảng bám vi khuẩn gây nên sự tụt lợi.c.
có sự thav đổi thành phần mảng bám do gia tâng một sô' \i khuẩn trong miệngờ người cao tuổi.d.
nguyên nhản gây bệnh nha chu chu ờ người cao tuổi là porphyromonas gingivalis.3.
sự tiến triển bệnh nha chu chu ỡ người cao tuổi:.■\.
ờ người cao tuổi hay gặp bệnh \iẽm quanh ràng hơn bệnh viêm icri.õ7c.
tuổi cao là một yếu tố nguy cơ của bệnh nha chu chu.d.
sự mất mô liên kết bám dính ở người cao tuổi là do phơi nhiễm với các yếu tốgây phá huỷ tổ chức quanh răng như: mảng bám, sang chấn cơ học mạn tínhdo đánh răng, những tác động không mong muốn do thầy thuốc gây ra trongphục hình rãng, lấy cao răng, kiểm soát bề mặt chân răng.phân biệt đúng sai các câu sau bằng cách đánh dấu (x) vào cột đ cho câuđúng và cột s cho câu saitt nội dung đ s4.
mô liên kết lợi ở người cao tuổi:a.
dây chằng nha chu chu ở người cao tuổi:a.
chiều rộng khoảng quanh răng giảm nếu răng chịu lựcnhai quá mức.d.
chiều rộng khoảng quanh răng tăng nếu răng khôngđược nhai đến.6.
đặc điểm xương răng và xương ổ răng ở người cao tuổi:a.
sự gia tăng chiều dày xương rãng nhiều hơn ở vùng chópvà mặt má.b.
những hõm tiêu xương răng là hậu quả của giảm bổi đắpxương răng theo tuổi.c.
xương ổ răng giảm kết nối với các sợi chun của dâychàng quanh răng.d.
có sự giảm mạch máu trong xương ổ răng, giảm trao đổichất và khả năng tự sửa chữa, tăng quá trình huỷ xươngvà giảm tái tạo xương.e.
khả năng can xương trong cấm ghép nha chu khoa giảm theotuổi tác.58tài liệu tham khảo1.
october 1980.
pp 590 , 594.59bài tiêu xương ổ răng và túi lợimục tiêu/.
mất bám dính được xác định từ vị trí cổ răng giải phẫutới đáy túi lợi hay rãnh lợi.1.
tiêu xương trong bệnh viêm quanh ráng mạn tínhtiêu xương là do nguyên nhân viêm tại chỗ, viêm bắt đầu từ bờ lợi rồi lanxuống xương ổ và dây chằng, quá trình này là sự chuyển từ viêm nướu sang viêmquanh răng, tuy nhiên không phải tất cả các trường hợp viêm nướu đều chuvển sangviêm quanh răng.các nghiên cứu vi khuẩn học cho thấy sự chuyển từ viêm nướu sang viêm quanhrăng liên quan với sự thay đổi thành phần và tỷ lệ các vi khuẩn ờ mảng bám răng.
khibệnh chuyển sang viêm quanh răng thì số lượng khuẩn di động và xoắn khuẩn tănglèn và số lượng cầu khuẩn và trực khuẩn giảm.trong quá trình chuyển từ viêm nướu sang viêm quanh răng có sự thay đổi ở môliên kít: nguyên bào sợi và lympho chiếm số lượng chủ yếu khi chỉ viêm nướu.
chuyểnsang viêm quanh răng thì tương bảo và nguyên bào tăng cùng với sự phát triển bệnh.viêm lan từ biểu mô lợi tới các bó sợi collagen của lợi rồi lan tiếp theo mạng mạch60máu trong mô liên kết tới xương ổ răng.
viêm có thê lan trực tiếp từ lợi tới dãv chảngquanh răng rồi đi tới xương.trong quá trình \iêm lan từ lợi đến xương ổ răng, các bó sợi collagen của môliên kết lợi bị phá huv và thay thế bằng mò hạt xen lẫn các tế bào \iẽm.
lợi phù nề.viêm lan tới bề mặt xương và theo mạng mạch đi vào xương tuý làm huv xương vàthay thế bằng dịch \iẽm chứa nhiều bạch cầu.
nhiều nhánh tàn mạch và nguyên bàosợi sinh ra do đáp ứng cùa cơ thè với phản ứng \iêm.
giảm bè xương còn làm giảm chiều cao xương ố răng.một triệu chứng của \áẽm quanh ràng là áp xe và có mủ.
mủ này chi ờ phán mềmcủa xàng quanh răng chứ không ờ xương ổ răng.sự phá huỳ xương ơong bệnh xàng quanh răng không phải là quá trình hoại từxương, quá ưình tiêu xương liên quan xới các tế bào sống.quá trình tiêu xương liên quan với hoạt động của các tế bào sống dọc theo bềmặt mò xương.
mức độ thoát bào do phản ứng xiêm tương quan với mức độ mấtxương nhưng không tương ứng số lượng huỳ cốt bào.
tuy nhiên, khoảng cách từ màoxương ổ răng tói ranh giới xàng x iém ờ bèn dưới tương quan vói sỏ' lượng huý cốt bàoờ mào xương và tổng sô' lượng huv cốt bào.2.
tiêu xương trong bệnh \t ẻ m quanh răng t iến tr iênnhanhtiêu xương ờ bệnh xiêm quanh ràng tiến triền nhanh dường như không liên quanhoặc liên quan ít với xi khuẩn mảng bám.
nhiều ưường hợp bệnh nhãn vệ sinh răngmiệng tốt.
không phát hiện thấy mảng bám răng ỡ bờ lợi mà vẫn có tiêu xương ờ rănghàm lớn thứ nhất, thậm chí có thể không phát hiện được triệu chứng xiêm ớ lợi màxẫn có tiêu xương ổ răng.
vì nhiều bệnh nhãn không có biểu hiện bệnh ớ lợi nênbệnh thường tiến ưiển gày tiêu xương nhiều đến khi bệnh nhàn có cảm giác đau mớiđi khám, ở thời điểm này xương ổ răng đã mất nhiều, có trường hợp tiêu xương mặtxa răng sô' 6 nối với tiêu xương mặt gần tạo thành một ổ tiêu xương chứa ràng.vi khuân tìm thấv ưong túi lợi của xiêm quanh răng tiến triển nhanh chù yếu là,4.ữ..
các tổn thương rộngcách xa mảng bám hơn 2.5mm.
có thè do sự hiện diện của xi khuẩn trong mô quanhrăng (ví dụ bệnh xiêm quaiứi răng tiến ưiển nhanh).614.
tốc độ tiêu xương và các giai đoạn tiêu xươngtốc độ tiêu xương phụ thuộc vào nhiều yếu tố, sức đề kháng, loại bệnh vùngquanh răng.
khoảng 8% bệnh nhân mắc viêm quanh răng mạn tính có tốc độ mấtbám dính 0,1 đến imm.
11%còn lại mất bám dính 0,05 đến 0,09mm/năm.sự phá huỷ mô nha chu chu xảy ra từng đợt, với những giai đoạn yên lặng xen kẽ.
kếtquả của các đợt phá huỷ này là tiêu collagen và xương ổ răng, làm sâu thêm túi quanhrăng.
các lý do khởi phát đợt phá huỷ được lý giải như sau:, khởi phát bởi phản ứng viêm cấp và vết loét dưới lợi., có các hoạt động miễn dịch với sự tăng trội cùa lympho b thoát từ huyết tương., tăng số lượng vi khuẩn kỵ khí gram âm di động và các vi khuẩn gram dươngkhông di động, mảng bám sau đó bị khoáng hoá thành cao răng., mô nha chu chu bị xâm nhập bởi một hay nhiều loại vi khuẩn.5.
cơ chế phá huỷ xươngcác yếu tố liên quan với sự phá huỷ xương ổ răng là vi khuẩn và đáp ứng của cơthể.
mảng bám vi khuẩn và sản phẩm tạo ra do hoạt động của vi khuẩn kích thích sựbiệt hoá của các tiền tế bào xương thành các huỷ cốt bào, kích thích các hoạt độngmiễn dịch từ các tế bào ở lợi.
các tế bào cùa phản ứng viêm kích thích làm giảm sốlượng tạo cốt bào do giảm sự biệt hoá sinh tạo cốt bào.trong bệnh viêm quanh răng phá huỷ có sự xâm nhập của một hay hai loài vikhuẩn trong mô liên kết cùa mô nha chu chu, những vi khuẩn này phá huỷ mó trực tiếp.các tế bào của phản ứng viêm tiết ra một số chất trung gian hoá học, ví dụ nhưprostaglandins, interleukin la và p, các chất này làm tiêu mô.khi tiêm prostaglandin e2 vào trong da, sẽ có sự thay đổi ở thành mạch, khi tiêmvào dưới màng xương thì prostaglandin e2 kích thích tiêu xương.
một số thuốc giảmđau kháng viêm không steroid như là flurbiprofen và ibuprofen ngăn cản sinhprostaglandin e2 và nhờ vậy giảm mức độ tiêu xương thực nghiệm trên chó,6.
s ự tạo xương ở vùng bệnh nha chu chuở vùng liền kề với vùng tiêu xương có hiện tượng tạo xương, xương được tạo radọc theo bề mặt các bè xương, sự tạo xương này giúp tăng cường cho phần xươngcòn lại.sự đáp ứng của xương vỏ với viêm bao gồm cả tạo xương và tiêu xương.
quátrình tạo xương làm chậm lại quá trình mất xương.các nghiên cứu giải phẫu bệnh lấy từ bệnh nhân viêm quanh răng ờ vùng nha62chu không được điểu ũị cho thấv cơ thể vật chủ có khả nãna chõng đỡ làm dừng sựtiến triển tiêu xương và có sự tạo xươna tại vị trí đã bị tiêu xươna.
điéu này chứngminh ràng xương ổ rang bị ũẽu từng đợt và có quá trinh tạo xươna mới khi bệnhlạm lắng, tốc độ tiến triển và khoảna thời gian eiữa các đợt bùna phát không aiỏngnhau giữa các cá thể bệnh nhàn.
biểu hiện của các đợt bùna phát là lợi \iêm.
dễchảv máu.các nahiẽn cứu mò bệnh học chi ra rẳna nếu các nauvên nhân gãv %iẽm (vikhuẩn bị loại bỏ) thì các yếu tố kích thích tiêu xươna cũna được loại bỏ và sẽ tạo điềukiện thuận lợi cho quá trình tạo xươna lành thươna.7.
trường hợp khóng có viêm tại chỗlực sana chán sẽ tạo lực ép và lực kéo căng lẽn vùna nha chu chu (cụ thể là dàychằng và xươna ổ răna) aày ra tiêu xươna và dây chằna.
đây là quá trình có tái sinhphục hồi, chi cẩn loại bỏ lực sane chấn thì mò quanh rãna lại được tạo ra và khônggiám chiều cao.
tảna tốc độ bệnh aìèm quanh rãna.73.
naười \ìra có bệnh \iẽm nha chu chu và chứnaloãna xươna thì khó tái sinh .xươna.8.
các hình thái tiêu xương trong bệnh \tẻm qưanh r.ăngbệnh nha chu chu làm aiảm chiểu cao xươna ổ và thay đổi hình thái xươna.tièii .xương ngang là hình thái tièu xươna thườna eặp nhất, tấm bán xươna mặtneoải.
độ i làchớm tổn thưcmg, đưa cây thăm dò dọc theo rãnh lợi hay túi lợi có cảm giác có điểmlõm nhưng không mắc dụng cụ.
độ n là tổn thương chẽ thực sự, mắc cây thăm dònha chu.
độ iv là tổn thương độiii kết hợp tụt lợi làm lộ tổn thương chẽ.các yếu tố ảnh hưởng đến sự hình thành tổn thương chẽ: các trụ men bám xuốngquá ranh giới men,cement (khoảng 13%), các nghiên cứu cho thấy 75% tổn thươngchẽ có men bám quá xuống ranh giới men , cement, ông tuý phụ ở vùng sàn chẽrăng nhiều chân: 36% răng số 6 hàm trên, 12% răng số 7 hàm trên, 32% răng số hàm dưới, 24% răng số 7 hàm dưới.9.
túi lợidấu hiệu lâm sàng điển hình của các bệnh viêm quanh răng là túi quanh rănghay túi lọi.9.1.
định nghĩa: túi lợi là sự sâu xuống của rãnh lợi do các bệnh viêm quanh rănggây tiêu xương ổ và dây chằng làm mào xương ổ răng và biểu mô kết nối di chuyểnvề phía cuống chân răng, khi chiều sâu thăm khám lớn hơn 3mm thì gọi là túi lợi.9.2.
phân biệt trên lâm sàng, túi lợi giả: loại túi hình thành do sự phì đại của lợi mà không có sự phá huỷxương ổ răng, dẫn đến rãnh lợi sâu., túi lợi: loại túi có sự phá huỷ cùa mô nha chu chu.
quá trình tiêu xương và mấtbám dính trẽn bề mặt chân răng dần dần làm lung lay răng.để xác định độ sâu túi quanh răng, người ta dùng thám trâm nha chu chu có chiavạch để đo, độ sâu túi lợi được tính từ bờ viềm lợi tới đáy túi lợi.
trên lâm sàng, cácdạng tổn thương nha chu chu rất phong phú, vì vậy ta có thể gặp nhiều hình thái quanhrăng khác nhau.9.3.
phân loại túi lợi: túi lợi trên xương và túi lợi trong xương., túi lợi trên xương: khi đáy túi nằm ngang mức hoặc cao hơn mào xương ổ64răng.
túi có một thành chân răng vàthành đổì diện là mỏ lợi., túi lợi trong xương: khi đáy túi nằm thấp hơn mào xương ổ răng.hình 8.2.
các hinh ảnh túi lợia.
b: túi lợi trên xưong: c: túi lợi trong xưongtổn thương mõ quanh răng có thể chi xảy ra ờ một.
tuỳ’ theo mức độ mồ quanh răng bị phá huỹ mà túi quanh răngtrong xương có thể ớ một hoặc cả bôn phía xương quanh răng.
đôi vói túi quanh răngtrong xương, người la phàn loại thành túi quanh ràng 1 thành xương.
4 thành xương tuỳ theo hình dạng hóc tiểu xương ổ răng còn lại quanhràng đó., túi quanh răng 1 thành: xương ổ răng bị tiêu gần hết.
chi còn lại một thànhxương ờ một phía chăn răng., túi quanh răng 2 thành: còn lại 2 thành xương ờ hai phía tổn thương.hình 8,3.
cần phải có một màng tái tạo mô có hướng dẫn ở phía ngoài để giữphần vật liệu ghép.tự lượng giáchọn câu trả lừi đúng nhất cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu cáu1.
sự phá huỷ xương trong bệnh vùng quanh răng là quá trình hoại tử xương.b.
các tế bào của phản ứng viêm kích thích làm tăng số lượng tạo cốt bào dotăng sự biệt hoá sinh tạo cốt bào.d.
mảng bám vi khuẩn và sản phẩm tạo ra do hoạt động của vi khuẩn kích thíchsự biệt hoá của các tiền tế bào xương thành các huỷ cốt bào, kích thích cáchoạt động miễn dịch từ các tế bào ờ lợi.2.
tổn thương chẽ răng nhiéu chân:a.
mắc câv thăm dò nha chu chu.b.
độ ni: là chớm tổn thương, đưa cày thăm dò dọc theo rãnh lợi hay túi lợi cócảm giác có điểm lõm nhưng không mắc dụng cụ.d.
độ iv: là tổn thương độ m kết hợp tụt lợi làm lộ tổn thương chẽ.4.
túi lợi ơên xương:a.
khi đáy túi nằm ngang mức hoặc cao hơn mào xương ổ răng.b.
khi đáy túi nằm thấp hơn mào xương ổ răng,c.
túi lợi trong xương:a.
khi đáy túi nằm thấp hơn mào xương ổ răng,c.
túi lợi 3 thành xương:a.
xương ổ răng tiêu hết ờ 1 phía.
3 phía còn lai vẫn còn xương ổ răng.b.
xung quanh chân răng, xương bị tiêu nhưng vẫn còn 4 thành xương bao quanhchân răng.c.
xương ổ răng bị tiêu gần hết.
chi còn lại 1 thành xương ờ 1 phía chân răng.tài liệu tham khảo1.
bosshardt (2000):” structure of periodontal tissues inhealth and disease periodontologv 2000.
carranza (2002), "bone loss and patterns o f bone destruction ".
et al: "mechanism of alveolar bone destructionin periodontitis".
periodontology 2(x)0.14:158.chương iicác bệnh vùng quanh răngbài phân loại bệnh quanh răngmục tiêu/.
đại cươngviệc phân loại bệnh quanh răng có ý nghĩa quan trọng trong việc chẩn đoán, tiênlượng và làm kế hoạch điều trị.
có rất nhiều cách phân loại bệnh quanh răng.
nhưngtheo các xu hướng chung và các quan điểm hiện đại, người ta chia các bệnh quanhrăng ra làm 2 loại chính là các bệnh của lợi và các bệnh của cấu trúc chống đỡ răng:các bệnh lợi bao gồm các bệnh mà chỉ có tổn thương ở lợi.các bệnh của cấu trúc chống đỡ răng bao gồm các bệnh liên quan tới các cấu trúcchống đỡ răng như dây chằng quanh răng, xương ổ răng và xương răng.trong bài này, chúng tôi giới thiệu một số cách phán loại bao gồm:, phân loại theo hội nghị quốc tế về các bệnh quanh răng năm 1999.
cách phânloại này đã được các nhà quanh răng học quốc tế thống nhất.
tuy vậy, do cách phânloại này quá dài và phức tạp, tới mức các nhà lâm sàng khó có thể nhớ hết được., phán loại các bệnh viêm quanh răng do fermin và caưanza giới thiệu.
cáchphàn loại này có thể giúp cho các thầy thuốc lâm sàng dễ dàng áp dụng trong chẩnđoán, tiên lượng và điều trị các bệnh nhân có tổn thương vùng quanh răng., các phán loại khác đê’ các học viên và các đổng nghiệp tham khảo, đối chiếutra cứu và có thể áp dụng vào các mục đích nhất định trong nghiên cứu.
phân loại theo hội nghị quốc tê’ vể các bệnh quanhrăng năm một hội nghị quốc tế về phân loại các bệnh quanh răng diễn ra từ 30/10 đến02/11 năm 1999.
hội nghị này đã đưa ra bảng phân loại các bệnh quanh răng, baogồm 8 nhóm bệnh dưới đây:, các bệnh lợi., viêm quanh răng mạn., viêm quanh răng phá huỷ., viêm quanh răng là biểu lộ của các bệnh toàn thân., các bệnh quanh răng hoại tử., các áp xe vùng quanh răng., viêm quanh răng do các tổn thương nội nha chu., các biến dạng và tình trạng mắc phải hay trong quá trình phát triển.2.1.
các bệnh lợicác bệnh lợi được phân chia làm hai nhóm là các bệnh lợi do mảng bám răng vàcác tổn thương lợi không do mảng bám ràng.
các bệnh lợi do mảng bám răngcó 4 thể loại khác nhau dưới đâv:1) viêm nướu chì do mảng bám rang, không có các yếu tố tại chỗ khác phối hợp,, có các yếu tố tại chỗ phối hợp.2) các bệnh lợi bị biến đổi bời các yếu tố toàn thãn, liên quan tới hệ thống nội tiết, bao gồm:, viêm nướu ớ tuổi dậy thì., viêm nướu liên quan tới chu kv kinh nguyệt., viêm nướu ở người mang thai, có hai dạng:, viêm nướu., u hạt., viêm nướu liên quan tới bệnh lý đái tháo đường., viêm nướu liên quan tới bệnh về máu.
có:, viêm nướu liên quan tới bệnh bạch cầu., viêm nướu do các bệnh máu khác.693) các bệnh lợi do dùng thuốccó các bệnh lợi do ảnh hưởng cùa thuốc:, phì đại lợi do ảnh hưởng của thuốc., viêm nướu do ảnh hường của thuốc, bao gồm:, viêm nướu do uống thuốc tránh thai., viêm nướu do dùng các thuốc khác.4) các bệnh lợi ảnh hưởng bởi suy dinh dưỡng, bao gồm:, viêm nướu do thiếu hụt acid ascorbic., viêm nướu do thiếu hụt các chất khác.2.1.2.
các tôn thương lợi không do mảng bámcó 8 nhóm các bệnh lợi dưới đây:1) các bệnh lợi do các vi khuẩn đặc hiệu:, các tổn thương do vi khuẩn lậu., các tổn thương do xoắn khuẩn giang mai., các tổn thương do các loài tụ cầu., các tổn thương do các vi khuẩn đặc hiệu khác.2) các bệnh lợi do virus:, các nhiễm trùng herpes sơ khởi., viêm nướu miệng herpes sơ khỏi., bệnh herpes miệng tái diễn., các nhiễm trùng do virus khác.3) các bệnh lợi do nấm, nhiễm trùng các loài nấm candida: bệnh nấm candida ờ toàn bộ lợi., ban đỏ lợi., bệnh nấm., các bệnh lợi do nấm khác.4) các tổn thương lợi do di truyền, bệnh u xơ lợi di truyền., các tổn thương lợi do di truyền khác.5) các biểu lộ ờ lợi của các bệnh toàn thân, các rối loạn ờ niêm mạc., lichen phẳng., chốc lở ở trẻ sơ sinh.70, pemphigus., ban đò đa dạng., lupus ban đó., các rối loạn do thuốc., các rối loạn khác., các phản ứng dị ứng., dị ứna các vật liệu phục hồi răng như: thuý ngán, ni ken, nhựa acr\ lie.
các thực phầm và các chất phụ aia., các phản ứng dị ứna khác.6) các tổn thươna do sana chấn, tổn thương do các chất hoá học., tổn thươna do tác nhàn lý học., tổn thươna do nhiệt.1) các phản ứna \ ới cơ thè naoại lai8) các bệnh lợi khòna đặc hiệu khác2.2.
viém quanh răng phá huy, khu trú., toàn bộ.2.4.
viém quanh răng là biếu lộ của các bệnh toàn thăncó 3 nhóm dưới đáy:2.4.1.
do các roi loạn rề máu, giám bạch cầu uuna tính mắc phái., bệnh bạch cầu., các bệnh máu khác.2.4.2.
do các rói loạn di trurén, bệnh aiảm bạch cẩu truna tính theo chu kỳ \ à gia đình., hội chứna down., các hội chứna thiếu hụt bạch cẩu bám dính., hội chứna papillon , lefe%te., hội chứng chédiak , higashi., các hội chứng lưới nội mô tăng sinh., các bệnh lưu trữ glycogen., chứng mất bạch cầu hạt ờ trẻ em do di truyền., hội chứng cohen., hội chứng ehlers , danlosí các typ iv và vni)., bệnh giảm phosphat máu., các rối loạn di truyền khác,2.4.3.
do các bệnh toàn thán không đậc hiệu khác2.5.
các bệnh quanh răng hoại tử2.5.1.
viêm nướu loét hoại tủ2.5.2.
viêm quanh răng loét hoại tử2.6.
các áp xe vùng quanh răng, áp xe lợi., ap xe quanh răng., ap xe quanh thân răng.2.7.
viêm quanh răng liên quan tới các tổn thương nội nhacác tổn thương phối hợp quanh răng , nội nha chu.2.8.
các biến dạng và tình trạng mác phải hay trong quá trình phát triển2.8.1.
các yếu tố do răng mà làm thay đổi hoặc dẩn đến các bệnh lợi hay viêmquanh răng do mảng bám, các yếu tố giải phẫu răng., các phục hồi răng hay các khí cụ nha chu khoa., các dạng gãy chân răng,, tiêu chân răng ở cuống và nứt xi măng.2.8.2.
các biên dạng lợi , niêm mạc và các tình trạng xung quanh các răng, co lợi hay co mô mềm., các bề mặt phía trước và phía lưỡi., ớ vùng kẽ răng (nhú lợi)., thiếu lợi sừng hoá., chiều sâu ngách tiền đình giảm., vị trí cơ và phanh khác thường.72, lợi quá mức., túi giả., bờ lợi không đều., biểu lộ lợi quá mức., phì đại lợi., màu sắc bất thường.2.5.3.
các biến dạng lọi , niêm mạc và các tình trạng ở sống hàm mất răng, thiếu hụt sống hàm theo chiều đứng và/ hoặc theo hướng ngang., thiếu lợi/ thiếu mô sừng hoá., phì đại lợi/ phì đại mô mềm., vị trí cơ/ phanh bất thường., chiều sâu ngách tiền đình giảm., màu sắc bất thưòng.2.8.4.
phân loại theo fermin a.ccác tác giả này cũng phân ra hai nhóm là các bệnh lợi và các bệnh cùa các cấutrúc chống đỡ răng.3.1.
các bệnh lợi3.1.1.
viém, viẽm là dạng thường gặp nhất của các bệnh lợi, viêm là do mảng bám vikhuẩn gây ra và các yếu tố kích thích làm tích tụ mảng bám mà thường có trongmôi trường miệng., vai trò của viêm trong các bệnh lợi có thể khác nhau theo 3 cách dưới dãy:, viêm có thể là thay đổi bệnh lý khởi đẩu và duy nhất.
đây là dạng hay gặpnhất trong các dạng bệnh ở lợi., viêm có thể là một biểu hiện thứ phát, chồng lên một bệnh lợi được gây ra bờibệnh toàn thân.
ví dụ: viêm thường làm phức tạp thêm bệnh tăng sinh lợi đã đượcgây ra bởi dùng thuốc phenytonin theo đường toàn thân., viêm có thể là yếu tố làm tăng nhanh các thay đổi lâm sàng ờ các bệnh nhãncó các điều kiện toàn thân mà bản thán các điều kiện toàn thân này không gây ra biểuhiện có thể nhặn thấy trên lâm sàng.
viêm nướu ờ người có thai là một ví dụ về tìnhtrạng này.733.1.2.
các thể loại bệnh lợi, viêm nướu đơn giản., là loại hay gặp nhất, gây ra do mảng vi khuẩn dính vào bề mặt răng.
loại viêmnày còn được gọi là viêm nướu bờ mạn tính., viêm nướu đơn giản có thể duy trì tình trạng viêm không thay đổi trong một thờigian dài không xác định, hoặc có thể tiếp tục tiến triển dẫn đến phá huỷ các cấu trúcchống đỡ răng trờ thành viêm quanh răng., các bệnh lợi khác.ngoài viêm nướu đơn giản, còn có các bệnh lợi khác mà không phải lúc nào cũngliên quan đến các vấn để viêm mạn tính, bao gồm các bệnh dưới đây:, viêm nướu loét hoại tử cấp: hay gặp ở các bệnh nhân có hội chứng suy giảmmiễn dịch mắc phải (aids)., viêm nướu miệng herpes cấp và các bệnh do virus khác, viêm nướu do vi khuẩnhoặc do nấm., bệnh lợi trong các bệnh về da mà liên quan tới các tổ chức lợi, gây ra cácdạng đặc hiệu cùa bệnh lợi như lichen phảng, pemphigus, ban đỏ đa dạng và cácbệnh da khác., viêm nướu dị ứng., viêm nướu mà được khởi phát bởi mảng bám vi khuẩn, nhưng ở đây đáp ứng môbị thay đổi bởi các yếu tố toàn thân.
ví dụ như thiếu dinh dưỡng, các bệnh nội tiếtnhư đái tháo đường, người có thai, tuổi dậy thì và các bệnh về máu và các rối loạn vềmiễn dịch., phì đại lợi: lợi phì đại do đáp ứng ờ lợi với đa dạng các yếu tố gây bệnh dẫnđến sự tăng về khối lượng.
trong nhóm này bao gồm cả các thay đối liên quan vớidùng thuốc như thuốc phenytonin, cyclosporine và các loại thuốc khác..., các u lành và u ác tính ờ lợi: các u xuất hiện ở lợi có thể là do tiên phát hoặc dodi căn.3.2.
các bệnh của cấu trúc chống đỡ răngbệnh quanh răng hay gặp nhất thường được khởi phát bởi sự tích tụ máng bámrăng ờ vùng lợi , răng và có đặc trưng cơ bản là viêm.
ban đầu, viêm giới hạn ở lợi vàđược gọi là viêm nướu bờ mạn tính.
sau đó, viêm tiếp tục tiến triển và liên quan đến cáccấu trúc chống đỡ răng và bệnh được gọi là viêm quanh răng hoặc là viêm quanh răngphá huỷ mạn.ngoài ra, có các dạng tổn thương khác không liên quan đến mãng bám như thoáihoá và tân sinh.
các bệnh này thường liên quan với các cơ quan khác của cơ thể hoặccác tình trạng toàn thân và được .xem là biểu lộ quanh răng của bệnh toàn thân.
cácbệnh này thường được khởi đẩu ờ lợi hoặc khởi đầu ờ các cấu trúc chống đỡ rănghoặc cả hai.74các bệnh cùa các cấu trúc chống đỡ bao gồm 4 nhóm dưới đáy:a) viêm quanh răng:, viêm quanh răng tiến ữiển chậm., viêm quanh răng tiến triển nhanh;, viêm quanh răng bắt đầu ớ người lớn., viêm quanh răng bắt đầu sớm:■ viêm quanh răng ữước tuổi dặy thì., viêm quanh răng tuổi vị thành niên., viêm quanh răng loét hoại tử., viêm quanh răng nan giải.b) sang chấn do khớp cắn.c) teo quanh răng.d) các biểu lộ quanh răng cùa các bệnh toàn thân.đẽ' làm rõ thèm bảng phàn loại ưên.
viém quanh răngviêm quanh răng là dạng phổ biến nhất của bệnh quanh răng và được gãy ra dosự lan rộng của quá trình viêm đã khới đẩu ờ lợi và lan đến các tổ chức quanh răngchống đỡ răng.viêm quanh răng đã được phàn loại theo tổc độ tiến triển như tiến triển chậm vàtiến triển nhanh và phàn theo tuổi tác lúc bắt đầu như viêm quanh răng bắt đầu ờngười lớn và viêm quanh răng bắt đầu sớm.
các dạng khác là viêm quanh răng loéthoại từ và viêm quanh răng nan giải.aịviêm quanh răng tiến triển chậm:, có viêm mạn tính ỏ lợi, mất xương ổ răng và hình thành túi quanh răng làthường đi cùng với viêm quanh răng tiến triển chậm.
lung lay răng và di lệch răngbệnh lý xuất hiện ờ những ca đã tiến ưiển., mặc dù.
viêm quanh răng tiến triển chậm có thể được tiến triển tiếp theo từviêm lợi mạn kéo dài.
nhưng đặc điểm phá huv mò quanh ràng thường dược thấv ờngười từ 35 tuổi trở lẻn hoặc ờ tuổi cao hơn nữa., viêm quanh răng tiến triển chậm được gày ra bời mảng bám ràng và khỏngthấy có sự thiếu hụt về miễn dịch., sự tích tu mảng bám răng có thể .xàv ra dề dàng hơn bời các kích thích tai chỗnhư cao răng, các phục hổi ràng sai quy cách và tác động của thức ãn., bệnh thường biểu hiện ờ cá hai hàm hoặc là bị ớ nhiéu răng.
mức dộ nặng cóthê khác nhau ở các vị trí khác nhau, nhưng thường có tương quan với số lượngmảng bám.b) viêm quanh răng tiến triển nhanh:, viêm quanh răng tiến triển nhanh có thể xuất hiện ờ lứa tuổi sớm.
trước khi kếtthúc tuổi dậy thì hoặc trong thời kỳ tuổi trường thành., viêm quanh răng tiến triển nhanh bát đầu ở người lớn có thể liên quan vớiviêm hoặc không có viêm trén lâm sàng, nhưng cũng có thể có các thav đổi viêmđáng kể., viêm quanh răng tiến triển nhanh liên quan với số lượng ít hơn các máng bámhoặc cao răng, nhưng dẫn đến sự hình thành túi lợi và mất xương nhanh., viêm quanh răng tiến triển nhanh bắt đẩu sớm bao gồm các tổn thương pháhuý tiến triển ở trẻ em và thiếu niên.
có hai dạng chính là viêm quanh răng trước tuổidậy thì và viêm quanh răng ờ tuổi vị thành niên., viêm quanh răng trước tuổi dậy thì xuất hiện trước tuổi dậy thì và là bệnh pháhuỷ mô quanh răng rất nhanh, nó liên quan tới các vấn đề miễn dịch và toàn thânkhác như có thể thấy trong các hội chứng dưới đây:, hội chứng papillon,lefevre., bệnh giảm phosphat máu., chứng mất bạch cấu hạt., hội chứng down,..., viêm quanh răng tuổi vị thành niên gặp ờ tuổi dậy thì.
nó được đặc trưng bờicác tổn thương có góc sâu và khu trú ờ các răng hàm lớn thứ nhất và các răng cửa vàxuất hiện ở các thiếu niên khoẻ mạnh.
do tính chất khu trú của nó nên còn được gọilà viêm quanh răng tuổi vị thành niên khu trú.c) viêm quanh răng loét hoại tử:, viêm quanh răng loét hoại tử theo sau các thời kỳ viêm nướu loét hoại từ cấp kéodài tái phát và biểu lộ là các hố xương sâu ờ kẽ răng., viêm quanh răng loét hoại tử còn thấy ờ các bệnh nhân bị bệnh aids.d) viêm quanh răng nan giải:là trường hợp không biết được nguyên nhân và thất bại trong điều trị.3.2.2.
sang chấn do khớp cấnbởi vì viêm nướu là rất phổ biến, cho nén chấn thương do khớp cắn xuất hiẹn hiếmkhi không có viêm nướu.
khi nó là quá trình bệnh lý duy nhất thì chấn thương do khớpcắn biểu hiện hai đặc điểm lâm sàng nổi bật là lung lay răng tăng lén và rộng khoangquanh răng, đặc biệt là ở vùng lợi chán răng.
chăn thươne do khớp cắn không aãv ra \iêm lợi hoặchình thành các túi quanh tăng.teo quanh răngteo là sự giảm về kích thước của một mỏ hoặc một bộ phận hoặc các thành phầntế bào cùa nó sau khi nó đã đạt được kích thưóc trướng thành hình thường.biểu hiện là giảm chiểu cao cùa mõ quanh răng dẫn đến co lợi và có thè có hoặckhóng có \iẽm.
teo quanh răng xuất hiện như là kết quả của các sang chán lập lại nhưchải răng mạnh, kéo các phanh môi.
phanh lưỡi và các nguyên nhãn khác.bời \ì mức độ leo tàng theo tuổi nèn nó được gọi là teo sinh k’ hoặc teo lão suy.tuy nhiên, nó không phải là kết quà cùa sự lão hoá mà là kết quả cùa ảnh hường tíchtụ cùa các chấn thương lập lại lẽn mô quanh rãng.3j.4.
biểu lộ quanh răng của các bệnh toàn tháncó 7 nhóm hệnh toàn thàn dưới dãy có thể có biểu hiện tổn thuctng mò quanh răng1) viêm quanh răng loét hoại tử, liên quan với .aids., không liên quan vói .aids.2) các rối loạn chức nâng bạch cẩu trung tính, mất bạch cầu ttung tính., giảm bạch cẩu ưung tính theo chu k \., hội chứng chédiak,higashi., các bệnh khác.3) các bệnh vể máu, bẹnh bạch cầu., bệnh thiếu máu., bệnh lưới nội mò tăng sinh.4) các bẹnh về chuyển hoá, bệnh guachérs., bệnh niemann,pick., bệnh sacoid.51 các rỏi loạn mõ lièn kết, hội chứng ehlers,danlos., bẹnh u hạt wegener's., bệnh sacoid.6) các bệnh về xương, bệnh giảm phosphat máu., bệnh paget.7) các bệnh khối u tân sinh, các u lành tính., các u ác tính.4.
theo arta (hội tổ chức quanh răng thế giói) năm có 3 loại là viêm, thoái hoá và u:, các bệnh ờ lợi có:, viêm nướu., thoái hoá lợi., các bệnh ờ mô quanh răng:, viêm quanh răng., hư quanh răng., u quanh răng.4.2.
bệnh ở lợi, viêm nướu đơn giản:, viêm nướu mạn., viêm nướu loét hoại từ., viêm nướu miệng herpes cấp., viêm nướu dị ứng., viêm nướu không đặc hiệu., viêm nướu đặc hiệu., viêm nướu hỗn hợp., viêm nướu có điều kiện: do các yếu tố toàn thân., viêm nướu phì đại., loạn dưỡng lợi.4.2.2.
tổn thương ở mô quanh răng sáu, viêm quanh răng, viêm quanh răng đơn giản.78, viêm quanh răng phức hợp: túi lợi trong xươns.
có sang chấn khớp cân., viêm quanh răng cấp ò naười trẻ., tổn thương do khớp cắn sana chấn., loạn dưỡna tổ chức quanh rãna.4.3.
theo suzuki nãm , viêm quanh rãna ờ naười lớn., viêm quanh răna tiến triển nhanh., t>'p, t\'p b., viém quanh rãna tuổi vị thành nièn., viêm quanh rãna sau tuổi \ị thành niên., viêm quanh rãna trước tuổi dậy thì.4.4.
theo hội nghị thế giới vể quanh răng nãm 1989 có các loại, viêm quanh ràng ớ naười lớn., v'iẽm quanh răng bắt đầu sớm có:, viém quanh rãna ưước tuổi dậy thì:, toàn bộ., khu ữú., \'iẽm quanh rãna tuổi \ị thành niên:, toàn bộ., khu ưú., viêm quanh rãna tiến triển nhanh., viêm quanh răng ớ người lớn., viêm quanh rãna liên quan với các bệnh toàn thán:, hội chứna down., đái tháo đườna tvp 1,, hội chứna papillon,leíèvre.4.5.
viéìn lợi, \tẽm lợi do mána bám vi khuán, khòna nặna thèm., nặna thèm vé loàn thăn bời hormon sinh dục.
thuoc và bẹnh toàn thán., \'iẽm lợi loét hoại tứ:, các \ ếu lô toàn thán khóna biết.79, liên quan với hiv., viêm nướu không mảng bám:, liên quan với các bệnh ngoài da., liên quan với các bệnh dị ứng., liên quan với các bệnh nhiễm khuẩn.4.5.2.
viêm quanh răng, viêm quanh răng ở người lớn;, không nặng thêm., nặng thêm bởi các bệnh toàn thân..., viêm quanh răng bắt đầu sớm:, viêm quanh răng bắt đầu sớm khu trú., bất thường về bạch cầu trung tính., viêm quanh răng bắt đầu sớm toàn bộ:, bất thường bạch cầu trung tính., thiếu hụt miễn dịch., viêm quanh răng bắt đầu sóm liên quan với các bệnh toàn thân., viêm quanh răng bắt đầu sớm mà cấc yếu tố toàn thân không biết., viêm quanh rang loét hoại tử:, các yếu tố toàn thân không biết., liên quan với hiv., liên quan với dinh dưỡng., ap xe quanh răngtự lượng giáchọn câu trả lời đúng nhất cho các câu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu câu1.
hội nghị quốc tế về phân loại bệnh quanh răng năm 1999 phân ra có số nhómbệnh quanh răng:a.
dấu hiệu lâm sàng nổi bật của chấn thương do khớp cắn:a.
mảng bám răng và viêm nướu.b.
túi lợi bệnh lý.c.
răng lung lay và rộng khoang quanh răng.80phân biệt đúng sai các câu sau bằng cách đánh dâu x vào cột đ cho câuđúng và cột scho câu saistt nội dung đ s3.
viêm là thể loại hay gặp nhất trong các bệnh ờ lợi4.các tổn thương lợi không do mảng bám có các nhóm dưới dãy:a.
các bệnh lợi do các vi khuẩn đặc hiệu.b.
các bệnh lợi do virus,c.
các bệnh lợi do nấm.d.
các tổn thương lợi do di truyền.e.
biểu lộ ờ lợi của các bệnh toàn thân.g.
các phản ứng với cơ chế ngoại lai.i.
các bệnh lợi không đặc hiệu khác5.
viêm quanh răng mạn và viêm quanh răng phá huỷ đều có haithể loại là khu trú và không khu trú.6.
một sô' bệnh về máu và bệnh di truyền có biểu lộ tổn thươngvùng quanh răng.7.
áp xe vùng quanh răng có 2 loại là áp xe lợi và áp xe quanh răng.theo phân loại cùa fermin.a.ca.
có 4 nhóm bệnh quanh răng là viêm quanh răng, sang chấndo khóp cắn, teo quanh ràng và các biểu lộ quanh răng cùacấc bệnh toàn thãn.b.
viêm quanh răng tiến triển nhanh bao gồm viêm quanh rãngbắt đầu ở người lớn và viêm quanh răng bắt đẩu sớm.tài liệu tham khảotiếng việt1.
phân loại bệnh quanh răng.
bộ mônrăng hàm mặt, đại học y hà nội, 1983.2.
phân loại bệnh quanh răng.
các bệnh lợibài viêm nướu mạn tính do mảng bámmục tiêu1.
lợi có cấu trúc mõ và hoạt động tế bào để tựbảo vệ chống lại các tác nhân tấn công, nhờ vậy vùng quanh răng khoẻ mạnh.
tuynhiên, khi có sự mất cân bằng giữa hệ thống đề kháng của lợi và tấn công cùa vikhuẩn ở mảng bám răng thì xảy ra tình trạng viêm ờ lợi gọi là viêm nướu mảng bám.viêm nướu mảng bám thường bắt đầu từ những vị trí khó làm sạch mảng bám là vùngmặt bên hoặc vùng lợi cùa các răng chen chúc sau đó lan ra xung quanh.hình 10.1.
triệu chứng lâm sàng của viêm lợ l mảng bámviệc sử dụng thuật ngữ viêm nướu khu trú và viêm nướu toàn thể là để mô tả vị trí\ iêm lợi.
trong hình ảnh trên bệnh nhân bị viêm bờ lợi và nhú lợi toàn bộ hai hàm.sự tiếp xúc giữa lợi với vi khuẩn mảng bám ràng dẫn đến viêm nướu.821.1.
đặc diem của viêm nướu mảng bámmariotti (1999), đua ra các đặc điểm của viém lợi do mảng bám:1.
có mảng bám răng ờ bờ lợi và rãnh lợi.2.
viêm khởi phát từ bờ lọi và rãnh lọi.3.
thay đổi màu sắc lợi.4.
thay đổi hình dạng đường viền lợi.5.
tăng nhiệt độ trong rãnh lợi,6.
tăng tiết dịch lợi.7.
chảy máu khi thăm lợi.8.
không tiêu xưctng.10.
thay đổi mò học ờ lợi do viêm.11.
lợi sẽ hổi phục khi loại bỏ mảng bám1.2.
triệu chứng lãm sàng của lại bình thường và lợi viêmlợi binh thường lợi viêmmàu sắc hồng nhạt, có thể có sắc tố melanin đỏ nhẹ hoặc đỏ rựckích thước nhú lợi lấp đầy kẽ giũra hai râng.
sưng nề lợi tự do cả mặt ngoài và trong,sưng nề nhiều làm tăng kích thước lợi, cóthể có túi lợỉ giả.hình dạng hình vỏ sò, có rãnh lõm ở giữamặt ngoài nhú lợi.
bờ lợi trông nhưrìa lưỡi dao bao quanh bể mặtràng.phù nể bờ lợi và nhú lợl.
bờ lợi nề trôngnhư rìa lưỡi dao cùn.
vì lợi phù nề nêntrông lợi không khum vòm như vỏ sò.mức độsăn chắclợi dính chắc, lợi tự do không nề.
không săn chắc, khi dùng cày probe ấnvào lợi dinh có điểm lõm lâu tới 30 giây saukhi thả dụng cụ.chảy máu không chảy máu.
chảy máu khi thăm cây probe vào rãnh lợjhoặc chảy máu tự nhiên.hình 10.2.
bệnh nhân bị chày máu lợi nặngs3trong 5 triệu chứng thực thể ờ bảng trên thì có 3 triệu chứng đạc hiệu cho chẩnđoán là: màu sắc, chảy máu và giảm mật độ.các triệu chứng khác cùa viêm nướu (không đặc hiệu): hôi miệng, đau vùng lợikhi chải răng.căn nguyên cùa viêm nướu là mảng bám, viêm nướu có thể dẻ xuất hiện và phát triểnnhanh hơn khi có các yếu tố thuận lợi giúp cho mảng bám dẻ bám lén bể mặt răng:cao răng, các rãnh lõm ờ vùng cổ răng và chân răng, bề mặt chất hàn ờ mặt bên, mặtngoài và mặt trong thân răng không nhẫn.2.
các yếu tố thuận lợ l viêm nướu mảng b á m2.1.
cao răng: sự khoáng hoá mảng bám răng tạo ra cao răng, bể mặt cao răngkhông trơn láng bằng bề mặt răng nên các vi khuẩn và glycoprotein trong nước bọt dễbám lên hơn.2.2.
bất thường răng như là các lồi men hay rãnh lõm trên bề mặt cement răng.
lồimen là chỗ lồi men quá mức thường nằm gần chẽ các răng hàm lớn, tỷ lệ khoảng 1,đến 5,7 % theo tác giả moskow và canut năm 1990.croưoỉti ?«ỉirjhình 10.3.
lối men ở mặt xa răng các rãnh lõm trẽn bé mặt cement răng thường gặp ờ mặt trong chân răng số hàm trên.2.3.
miếng trám răng và phục hình răng sát lợi hoặc dưới lợi: trường hợp khôngnhẵn hoặc phồng ra so với răng ban đầu sẽ làm bám mùn thức ăn và vi khuẩn, khókhăn trong việc vệ sinh răng miệng.
thời gian tổn tại miếng trám hay phục hình càngkéo dài thì tổn thương do viêm ờ vùng quanh răng càng nặng.miếng trám composite mặt ngoài răng cứa trên tạo gờ nhô sát bờ lợi.
bệnh nhânviêm bờ lợi và nhú lợi các răng cửa trén.84ê'éí > ythình 10.4.
vìềin bd lợi do chất hán thửa2.4.
gãy vỡ chân răng: gãy chéo răng và chân răng xuống dưới lọi.
thậm chíxuống dưới bờ xương ổ răng sẽ dẫn đến tích luỹ mảng bám vi khuẩn, khó vệ sữihrăng miệng.hình 10.5.
viêm bd lọl do gãy chân răng răng cứa 21 gãv chéo chãn ràng, tổn thương vùng quanh ràng tdã\ chằng vàxương ổ răng) vòing tiếp giáp và làn cặn vị trí gãv.2.5.
tiẽu cổ răng: tiêu cổ răng dưới lợi làm tích bám mảng bám \i khuần và khó vệsinh răng miệng.2.6.
phanh mòi bám cao: gày co kéo bong lợi.
ngách tiền đình nóng: do lợi dính hẹp.
thường gặp ớ nhóm rãng cứa dưới,vùng mất răng, nói chung thì các bác sĩ nha chu khoa cho rằng lợi dính dưới 2mm cónguv cơ gây bong lợi khói bể mặt răng.3.
viêm nướu mảng bám liên quan nội tiết3.1.
viêm nướu liên quan thai nghéntrong thời kỳ thai nghén, lợi đáp ứng mạnh hơn với các kích thích cùa \‘i khuánvà sán phẩm đàp thái cùa vi khuẩn, lợi phù nề đó và thay đổi hình dạng bờ lợi và nhú85lợi và dễ chảy máu khi khám nhẹ nhàng với cây thăm dò nha chu chu, khác với viêm lợido mảng bám thông thường là mảng bám vi khuẩn ít hơn.
viêm nướu thai nghén thườngxuất hiện vào giai đoạn 2 của thai kỳ và giảm dần khi sinh con.
thời kỳ thai nghén cósự tăng các hormon: androgen, estrogen và progesteron.sinh tổ chức hạt ở lợi liên quan đến thai nghén: tổ chức hạt mọc ờ vùng lợi kẽgiữa hai răng, tổ chức hạt có cuống, tổ chức hạt có một lớp biểu mỏ mỏng phủ lêntrẽn và lớp biểu mô có thể bị loét, tổ chức hạt là tổ chức giàu mạch máu nên dễ chảymáu nhất là khi va chạm.
thường gặp tổ chức hạt ờ hàm trên nhiều hơn hàm dưới.
tổ chức hạt và viêm nướu ở phụ nữ mang thai3.2.
viêm nướu liên quan dậy thì: giống như viêm nướu liên quan đến thai nghén, trongthời kỳ dậy thì lợi đáp ứng mạnh hơn với các tác nhân gẫy viêm.
các triệu chứnggiống như viêm nướu liên quan đến thai nghén.thời kỳ thai nghén có sự tăng các hormon: androgen, estrogen và progesteron.thời kỳ dậy thì có sự tăng các hormon: estrogen và testosteron.3.3.
viêm nướu liên quan chu kỳ kinh nguyệt: ngày cuối chu kỳ trước và vài ngàyđầu chu kỳ sau có sự tăng tiết dịch lợi, tăng tiết khoảng 20% và gặp ờ 75% phụ nữtrong thời gian rụng trứng4.
viêm nướu m ả n g b á m l i ê n q u a n t h i ế u d i n h d ư ỡ n gviêm lợi liên quan thiếu vitamin c: bệnh thiếu vitamin c gọi là bệnh scurvy,lợi đỏ, sưng, không sãn chắc, dẻ chảy máu.
mức độ viêm không tương quan với mảngbám răng, khi mảng bám răng rất ít thì lợi vẫn viêm.86hình 10.7.
vìéín lợi liên quan tíilèu vitamin ckhi cơ the thiếu \itamin c thì đáp ứna miễn dịch lại chỏ thav đổi.
lợi nhạy cámvới các kích thích cùa \i khuẩn hơn.5.
\tẻm lọì ilkxg bám liên quan bệnh toàn thản5.1.
bệnh đái tháo đường: các nahiẻn cứu của cianciola 1982 và nhiều tác siảkhác sau đó cho thấv tré em mắc đái tháo đườna t>p 1 dễ măc \iẽm lợi hơn.
khi bệnhđái tháo đườna được kiểm soát thì bệnh \iẻm lợi eiám.
naưcá lớn mắc đái tháo đườnadẻ bị bệnh \iém quanh rãna.5.2.
ung thư bạch cầu và các bệnh ung thư máu khác: trong các bệnh máu thìbệnh bạch cáu cấp ảnh hưòna đẽn lợi nhiéu nhất, nếu bệnh nhàn cháv máu lợi khònakiềm soát được thì cẩn kiếm tra còna thức máu.
sự eiám bạch cầu truna tứưi theo chukí’ khoảne 14 đèn 36 naàv uẽn quan với sự xuất hiện các vẽl loét ớ niêm mạc miệna.tãna phán ứna gẽm với kích thích ciia nì khuần mána bám và khới phát các đợi \ièmquanh rãna.6.
\têm lọì >lãng bám liên quan với thuốccó 3 loại thuõc lièn quan với sự quá phát của lợi: phenuoin naưi hoặcphenuoin epinutin.
thuốc chẹn kénh calci như là nifedipin có tácdụna eiám huvết áp.biểu hiện làm sàna của \ièm lợi do 3 loại thuóc aiõna nhau.
sự có mặt cùa mángbám \’i khuan tác độna lẽn mức độ phì đại lợi của bệnh nhàn dùng thuóc chổng độngkinh và thuốc chẹn kênh calci.
phì đại lợi aặp ớ các răng phía trua: lủuểu hơn răngphía sau.
naười tré bị phì đại lợi nhiều hơn naười aià.
các triệu chứna ban đấu là thayđói hình dạna và kích thước nhú lợi.
sau đó phì đại lan sang bò lợi \’à lợi dính, đặcđiếm hình thái mõ học của \’ùna lợi phì đại aiỏna như lợi bìiủi thường.
nttững trườnahợp quá phát liên quan đến thuốc phenytoin, không có mảng bám răng thì lợi vẫn quáphát.
sự liên quan cùa mảng bám răng với sự khởi phát tãng sản lợi ở bệnh nhân dùngthuốc chẹn kênh calci và thuốc ức chế thải mảnh ghép vẫn chưa được biết rõ.7.
điểu trị bệnh viêm lợl mảng bámđiều trị cơ bản là loại bỏ màng bám răng và cao răng bằng dụng cụ lấy cao răngtrên và dưới lợi định kỳ.
hướng dẫn chải răng đúng cách để loại bỏ mảng bám răng.loại bỏ các yếu tố thuận lợi của bệnh.nếu lợi phì đại thì phẫu thuật cắt tạo hình lợi.u lợi gặp ở phụ nữ mang thai cần được cắt bỏ.điều trị hỗ trợ: sử dụng dung dịch súc miệng sất khuẩn.
thuốc chống viêm bôihoặc súc miệng.
kháng sinh tại chỗ.tự lượng giáchọn câu trả lòi đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
nguyên nhân của viêm nướu mảng bám:a.
cao răng.b.
vi khuẩn mảng bám.c.
răng chen chúc.2.
đặc điểm của viêm nướu mảng bám:a.
có mảng bám ở bờ lợi và rãnh lợi.b.
tự hết khi loại bó và kiểm soát mảng bám.e.
màu lợi hồng sẫm hoặc đỏ.f.
lợi giảm độ săn chắc.g.
lợi phù nề tăng kích thước.h.
tăng tiết dịch lợi.i.
bệnh bạch cầu cấp làm tăng nặng bệnh.3.
viêm nướu mảng bám được chẩn đoán khi:a.
lợi chuyển từ màu hồng nhạt sang sẫm hoặc đỏ và có mảng bám.88b.
lợi phì đại.c.
lợi chảy máu tự nhiên hoặc khi thăm khám.d.
hậu quả của vièm lợi mảng bám:a.
tiêu mô lợi.b.
chảy máu lợi.c.
phì đại lợi.d.
tiêu xưctng ổ răng.5.
điều trị viêm nướu mảng bám:a.
chỉ cần lấy cao răng định kỳ.b.
lấy cao răng và vệ sinh ràng miệng đúng cách,c.
loại bò các yếu tố thuận lợi.d.
phẫu thuật khi lợi bị phì đại.e.
đổ quang trung (2008): viêm nướu.
effect of treatment on cyclosporinean nifedipineinduced gingival enlargement: clinical and histologic results.
journal of clinical periodontology 17.275,281.89bài các bệnh lợi cấp tínhmục tiêu1.
mô tả được nguyên nhân, triệu chứng và quá trình điều trị bệnh viêm nướu loéthoại tử cấp (vllhtc).2.
điểu trị viêm nướu loét hoại tử cap tính1.1.
triệu chứngviêm lợi loét hoại tử cấp có thể khống liên quan đến các bệnh lợi khác nhưng cóthể gặp ở bệnh nhân viêm nướu mạn, vì vậy các bệnh nhân có viêm nướu loét hoại tử cấpđã có viêm nướu mạn tính thì cần điều trị cả hai.các triệu chứng của viêm nướu loét hoại tử là:, đau, đặc biệt khi ăn nhai,, hôi miệng., miệng có vị kim loại,, tổn thương loét hoại tử lợi điển hình (ổ viêm dạng miệng núi lửa tại các nhú lợi)., trên tổn thương loét có giả mạc bám, chảy máu tự nhiên đặc biệt là khi ăn nhai, nói và khi thăm khám.1.2.
nguyên nhân, stress ( steroids là nguồn dinh dưỡng cho nhiều chủng vi khuẩn)., hút thuốc lá., tmh trạng vệ sinh răng miệng kém., kinh nguyệt.1.3.
điểu trịđiều trị viêm nướu loét hoại từ cấp tính bao gồm: làm giảm viêm cấp và làm giảmviêm lợi mạn tính liên quan như các tổn thương cấp hoặc bệnh viêm nướu mạn tính ở90nơi khác ương khoang miệng, làm giảm các niệu chứng nhiễm độc toàn thân như:sốt.
điều trị các bệnh toàn thân mà tham gia gây nên các thayđổi ờ lợi hoặc làm thúc đầy phát triển nhanh các thay đổi ớ lợi ( htv/ ,\ids).1.3.1.
trình tụ các bước điêu trịa) lán khám vò điều trị dẩii liéìi:lần đầu đến khám bác sĩ cần hòi kỹ bệnh nhân về lý do đến khám, tiền sừ bệnhlý răng miệng.* triệu chứng thực thể:, xác định tổn thương đặc hiệu., đánh giá sự phàn bõ của tổn thương., đánh giá tình ữạng \ệ sinh răng miệng., khám các vạt thân răng và túi quanh răng., khám các yếu tố làm tích tụ máng bám răng.* điều trị:, việc điểu trị cần phải giới hạn ờ các sìing lièn quan với tình ưạng cấp.
cần pháicách ly và làm khò tổn thương bằng bòng gòn nhò., giảm đau tại chỗ., sừ dụng bòng gòn nhó lau nhẹ tổn thương, lấy đi giả mạc và cặn bấn ớ tổnthương (sứ dụng bòng 1 lần)., làm sạch nhẹ nhàng tổn thương bằng nước ấm., có thể làm sạch cao răng ưên lọi nòng., cho bệnh nhãn súc miệng bằng hỗn dịch nước o.xy già 3 , 5 thè tích ám cứ2 giờ/ 1 lẩn., có thể cho bệnh nhàn súc miệng bằng chlorhexidine 0.12*^ 2 lần/ 1 ngày., trường hợp \tlhtc mức độ ơung bình và nặng có hạch hoặc kèm các triệuchứng loàn thán thì dùng kháng sinh phối hợp peniciline 250 , 5(x)mg 6 giờ/ 1 lẩn(có thể thay erythromycin 250 , 5(x)mg 6 giô/ 1 lần nếu bẹnh nhán dị ứng vớipenicilin) và mettonidazol 250 , 500mg 3 lần/ ngày (dùng kháng sinh ưong 1 tuẩn).lini ý trong lán điều trị thứ nhất:, không lấv cao rãng dưới lợi., không nạo túi lợi., các thú thuật nhổ răng, phẫu thuật quanh răng trì hoãn ít nhát 4 tuin sau khihết các triệu chứng., thông báo cho bệnh nhân biết \ề tình trạng \ièm lợi mạn hoặc \ièm quaiứi răngmạn phái được điều trị triệt đế tránh tái phát.91, hướng dần bệnh nhân:, không hút thuốc, không uống rượu., không ăn đổ gia vị., súc miệng các dung dịch như trên., duy trì sinh hoạt bình thường., hạn chế chải răng để tránh sang chấn.b) lán khám và điêu trị th ú i: thường sau điểu trị lần 1 vài ngày, tinh trạng bệnh nhân thường được cải thiện nhiều., bệnh nhân giảm hoặc hết đau., bờ tổn thương còn màu đỏ, nhưng không còn giả mạc., lợi co lại để bộc lộ ra cao răng., việc điều trị lần này tuỳ thuộc vào tổn thương và tình trạng của bệnh nhân., có thể lấy cao răng nhẹ nhàng, tránh làm sang chấn các tổn thương đang hồi phục,, hướng dẫn bệnh nhân như lần khám và điều trị đẩu tiên.c) lần khám và điều tri thứ3: sau lẩn điều trị thứ 2 vài ngàybệnh nhân cơ bản hết triệu chứng, lợi tổn thương cơ bản còn màu đỏ nhẹ, có thểđau nhẹ khi lợi bị kích thích., điều trị: lấy cao răng và làm nhẫn chân răng., hướng dẫn bệnh nhân thực hiện:, ngừng súc miệng oxy già., duy trì súc miệng chlorhexidine thêm 2 , 3 tuần., thực hiện các biện pháp kiểm soát mảng bám răng.d) các lần khám và điền trị liếp theo, lấy cao răng và làm nhẵn bề mặt thân chân răng., kiểm tra việc kiểm soát mảng bám, hướng dẫn bệnh nhân thực hiện tốt vệ sintrăng miệng., loại bỏ các yếu tô' kích thích tại chỗ gây tích tụ mảng bám., đối với bệnh nhân không có các bệnh lợi khác thì kết thúc diều trị., nếu bệnh nhân có các bệnh lợi khác (viêm nướu mạn tính) thì phải điều trị loạibỏ viêm nướu mạn tính, nạo túi quanh răng, phẫu thuật vạt quanh răng.e) các điều trị bổ sung khác:, tạo đường viền lợi sinh lý: phẫu thuật tạo hình lại đường viền lợi., các thù thuật, phẫu thuật khác: sau khi hết hẳn các triệu chứng khoảng 4 tuầrcó thể thực hiện nhổ răng, phẫu thuật vạt quanh răng.92, nếu cần phải làm các phẫu thuật cấp cứu phải dùna kháng sinh toàn thản., các thuốc sử dụng tại chỗ., các chất giải phóng 0 ,: pero.xide kẽm.
clorat kali., không dùng các thuốc gãy hoạt từ nhir hienol.
acide crom \ì cácchất gãy hoại tử này làm dịu các triệu chứng đau do phá huv các lận cùng thần kinh ớlợi.
chúng còn phá huỹ các tê bào non cần cho quá trình sửa chữa và làm chậm lànhthương.
nếu sử dụng các thuóc này lặp lại sẽ gây hiện tượng mát tổ chức lợi và làmcho lợi không phục hồi khi bệnh đã thuyên giảm.1 3 ^ .
điều trị toàn thán hỗ trợ, kháng sinh toàn thân., truyền dịch., thuốc giảm đau., chế độ nghi ngơi., bổ sung dinh dưỡng.
tiến triển và lành thưons cùa vllhtc, quá ưình lành thường bao gổm:, giai đoạn cấp chưa điều trị: khi lấy bỏ giá mạc ớ bé mặt bộc lộ chỗ loét bẽndưới, cháy máu.
lõm như miệng núi lửa ò lợi., trong giai đoạn tiếp theo: kích thước tổn thương và màu đỏ cùa các bờ loét giámxuóng nhưng màu đó vẫn còn., tiếp theo: có biếu hiện sớm của phục hồi màu sắc và đường \ ién lợi trờ lạibình thường., giai đoạn cuôì cùng:, màu sắc lợi bình thường., e)ộ chãc.
đường \iển lợi phục hội., các phẩn của chân ràng đã bộc lộ ớ giai đoạn cấp đã được phủ bới lợi lành mạnh,, trong đợt điểu trị.
nếu bệnh nhàn nữ ơong chu kè kinh nguvệt thì có thé làmnặng thèm các triệu chứng cấp.
thát bại, bẹnh tiến triển dai dang, không đáp ứng với diéu trị hoặc bẹnh tái phát., nẽu không đáp ứng \ới điéu trị can tiên hành:, ngừng toàn bộ liệu pháp thuòc tại chỗ., chan đoán phán biệt n’llhtc với bệnh khác có biểu hiẹn tương tự.93, tim xác định các yếu tố bệnh nguyên tại chỗ và toàn thân mà có thể đã bị bỏ qua., hướng dẫn bệnh nhân kiểm soát mảng bám răng., nếu bệnh tái phát có thể do:, điều trị tại chỗ không đầy đủ., có vạt quanh thân răng., khớp cắn sâu vùng răng trước,, ngoài ra: kiểm soát mảng bám răng không tốt, hút thuốc.điều trị tại chỗ không đẩy đù có thể là:, thường gặp do ngừng điều trị khi triệu chứng đã thuyên giảm., hoặc không điều trị loại bỏ viêm nướu mạn và các túi quanh răng., do viêm mạn kéo dài gây ra các thay đổi thoái hoá và làm tái nhiễm các yếu tốliên quan dẫn đến tình trạng cấp tính,, vạt quanh thân răng: thường do viêm quanh thân răng kéo dài ở răng do mọckhó, ví dụ như răng khôn hoặc răng mọc lệch, kẹt., khớp cắn sâu gây kích thích, rìa cấn làm tổn thương lợi (nhóm răng trước).2.
điểu tr ị viêm quanh thân ráng cấp2.1.
đặc điểm lâm sàng, thường gặp viêm quanh thán răng khôn cấp, các răng mọc ngầm, kẹt., sưng đỏ, tổn thương có mù., đau lan lên tai, xuống họng và sàn miệng., có thể kèm triệu chứng toàn thân như sốt, khó chịu.việc điêu trị viêm quanh thân răng cấp tuỳ thuộc:, mức độ nặng của viêm., các biến chứng toàn thân., khả năng giữ lại các răng liên quan., các vạt quanh thân răng tồn tại kéo dài nếu không có viêm cũng nên cắt bỏ đểdự phòng.2.2.
các bước điều trị bao gồm, bơm rửa nước ấm để lấy đi chất cặn, dịch rỉ viêm (giai đoạn cấp không dùngdung dịch oxy già để bơm rửa)., dùng cày lấy cao răng nâng vạt tách ra khỏi răng và lau bên trong túi lợi bằngmiếng gạc sát khuẩn và bơm rửa bằng nước ấm., tuỳ trường hợp có thể rạch một đường hướng trước sau để bơm rừa.94, trường hợp nặng có thể dùng kháng sinh toàn thân., khi các triệu chứng cấp lui thì quyết định giữ răng hay nhổ răng và tiên lượnaxem răng có thể mọc đến vị trí tốt hay không., đánh giá mức độ mất xương phía mặt xa răng số 7 vì người trường thành > tuổi thì chân răng 8 đã tạo thành và khi nhổ cũng gây mất xương mặt xa răng 7., trong trường hợp giữ lại răng: cắt bò vạt quanh thân răng phía mặt nhai và cảtổ chức phía xa của răng đó, băng phẫu thuật trona vòng 1 tuần., các vạt quarứi thân răng mạn tính có thể ơờ thành các điểm viêm nướu loét hoại từ., trong trường hợp nặng cũng được điều trị như vllht ỡ các nơi khác trongmiệng, sau khi các triệu chứng thuyên giảm thì điểu trị cắt vạt., các vạt quanh thân rãng được xem là vùng ù bệnh ban đẩu trong vllhtc nêncần loại bỏ vạt để giảm thiểu khả năng tái phát bệnh.3.
điểu trị viêm lợl miệng herpes3.1.
đặc điểm lãm sàng, các triệu chứng báo trước: sốt nhẹ và khó chịu., đau, thức ăn có tính acid làm tăng đau đớn., trẻ nhỏ có thể biếng ăn., hạch cổ phản ứng, sốt.
khó chịu, khò miệng., tổn thương ban đỏ rải rác ờ lợi và trong khoang miệng, có thể xuất hiện ỡ cảniêm mạc mòi, má.
điều trị tại chỗ, giảm đau tại chỗ: súc miệna bằna các duna dịch aiảm đau có lidocain trướcmỗi bữa ăn, có thể súc miệng nacl 0,9%., loại bò màng bám, cặn thức ăn.
lấy cao răng ờ nòna., sừ dụng thuốc đặc hiệu: dầu acyclovir (zovirax)., sau khi các triệu chứng thuyên giám thực hiện các bước sau:, lấv cao răna ờ sâu., điều trị \ièm quanh răna., hướng dẫn vệ sinh răng miệng.3.3.
điều trị toàn thàn, kháng sinh toàn thân., giảm đau toàn thân., chế độ ăn nhiều hoa quả.95tự lượng giáchọn câu trả lời đúng trong các câu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
triệu chứng quan trọng nhất trong bệnh viêm nướu loét hoại tử cấp;a.
đau, đặc biệt khi ăn nhai.b.
hòi miệng, miệng có vị kim loại.c.
tổn thương loét hoại tử lợi điển hình (ổ viêm dạng miệng núi lửa tại các nhú lợi).d.
trên tổn thương loét có giả mạc bám.e.
nguyên nhân cùa bệnh viêm nướu loét hoại tử cấp:a.
stress ( steroids là nguồn dinh dưỡng cho nhiều chủng vi khuẩn).b.
hút thuốc lá.c.
số lần điều trị viêm nướu loét hoại tử cấp:a.
nguyên tắc điều trị viêm nướu loét hoại từ cấp:a.
làm giảm viêm cấp và làm giảm viêm nướu mạn tính liên quan như các tổnthương cấp hoặc bệnh viêm nướu mạn tính ờ nơi khác trong khoang miệng.bc.
điều trị các bệnh toàn thãn mà tham gia gây nên các thay đổi ờ lợi hoặc làmthúc đẩy phát triển nhanh các thay đổi ở lợi ( hiv/ aids).5.
đặc điểm lâm sàng bệnh viêm nướu miệng herpes:a.
các triệu chứng báo trước; sốt nhẹ và khó chịu.bc.
tổn thương ban đỏ rải rác ờ lợi và trong khoang miệng, có thể xuất hiện ờ cảniêm mạc môi, má, hầu, họng và vòm miệng.96tài liệu tham khào1.
carranza’s,(2006); "acute gingival infections" clinical periodontology, 9'*'edition chapter 19, pg 297.2.
viral infections in the immunocompetent patient.
diagnosis and management of orofacialherpes simplex vừus infections.
oral mucosal lesions caused byinfective microorganisms.
viruses and bacteria.
periodontology 2000 21,106 , 124.97bài phì đại lợimục tiêu1.
phân loại phì đại lợi theo căn nguyên và bệnh học1.
do viêm; mạn tính hoặc cấp tính.2.
phì đại lợi do thuốc.3.
phì đại lợi liên quan với các vấn đề hệ thống.a) phì dại có điêu kiện:, thai nghén., dậy thì., thiếu vitamin c., viêm phì đại lợi do dị ứng tại chỗ., phì đại lợi có điều kiện không đặc hiệu.b) phì đại lợi do các bệnh loàn thân:, cắc bệnh bạch cầu., các bệnh tổ chức hạt,...4.
phì đại lợi do khối u:, u lành tính., u ác tính.5.
phì đai lợi giả.981.2.
phân loại phì đại lọi theo mức độ và vị trí, khu trú: phì đại lợi ỡ một răng hoặc một nhóm răng., toàn thể: phì đại toàn bộ hai hàm., phì đại bờ lợi: ờ bờ lợi., phì đại nhú lợi., lan toả: phì đại cả lợi tự do và lợi dính., phì đại lợi đơn lẻ: phì đại lợi đơn lẻ giống như khối u.mức độ phì đại lợi:độ o; không có dấu hiệu phì đại lợi.độ i: phì đại ờ nhú lợi.độ ii: phì đại nhú và bờ lợi.độ ni: phì đại nhú và bờ lợi quá ,> mặt ngoài hav mặt ơong thân rãna.2.
phì đại lợi do viêm2.1.1 do viêm mạn tínhhình ảnh lãm sàng là lợi đỏ rực hoặc hơi đỏ.
dẻ cháy máu.
xuấthiện nhiều mạch máu tăng sinh và tế bào \iẽm.
phì đại lợi càng nhạt màu.
phì đại bắt đầu từ nhúlợi làm phồng nhú lọi sau đó lan ra bờ lợi, tiến triển chậm và không đau.
trừ khi bịnhiễm trùng hoặc sang chấn, phồng dần dần và có thể che phủ một phẩn mặt naoài vàmặt ơong thân răng.
phì đại lại do viêm mạn tính ỡ lợidạng phì đại do viêm mạn tính hièm aặp có thè có dạng u không cuồng nằm đơnlẻ ờ nhú lợi hoặc bờ lợi hoặc lợi dính, tiến triển chậm và không đau.
có thể xuất hiệnvết loét ờ vị trí ranh giới giữa lợi phì đại và lợi bình thườna.99đặc điểm của tổ chức lợi phì đại do viêm mạn tính: tăng sinh và tiết dịch.căn nguyên: do tiếp xúc kéo dài với mảng bám răng, yếu tố thuận lợi là giảiphẫu bất thường và các yếu tố thuận lợi cho mảng bám răng.sụ liên quan với vấn đế thở miệng: thở miệng làm khô bề mặt biểu mô lợi và làyếu tố góp phần gây viêm nướu mạn tính do giảm sức đề kháng tại chỗ, thường dẫn đếnphì đại lợi lan toả, lợi đỏ và phù nể.2.1.2.
do viêm cápáp xe lợi: là một tổn thương khu trú ờ lợi, đau, tiến triển nhanh, khởi phát đột ngột,thường ở bờ lợi hoặc nhú lợi.
khi mới xuất hiện thì bề mặt đỏ sưng và mượt bóng, sau24 đến 48 giờ có thể vỡ và chảy dịch.
rãng lân cận đau khi nhai hoặc bị gõ.mô bệnh học: áp xe lợi gồm mủ khu trú trong tổ chức liên kết được bao quanhbcfi vùng viêm với nhiều bạch cầu đa nhân, tổ chức liên kết phù nể, có các bạch cầu,mạch tăng sinh, biểu mô bề mặt phù nề cả trong và ngoài tế bào, bị xâm nhập bời cácbạch cầu, có thể biểu mô bị loét.hình 12.2.
áp xe lợi mật ngoài răng căn nguyên: phì đại lợi do viêm nướu cấp là do vi khuẩn xâm nhập sâu vào tổ chứcliên kết do vật ngoại lai đưa vào ví dụ: lông bàn chải, thức ăn cứng, kim tiêm gây tê.phân biệt áp xe lợi và áp xe quanh răng: áp xe quanh răng có tổn thương tổ chứcgiữ răng (xương ổ răng và dây chằng quanh răng).2.2.
phì đại lợi do thuốcdo thuốc chống động kinh, thuốc ức chế miễn dịch, thuốc chẹn kênh calci.đặc điểm lâm sàng: phì đại bắt đáu từ nhú lợi dạng hạt không đau và lan ra bờlợi mặt ngoài và mặt trong, phì đại tăng dần phù lén mặt răng có thể tới mặt nhai.nếu không bị viêm do vi khuẩn thì tổn thương màu hổng, khá chắc có hình dạngnhư quả dâu táy có múi trên bề mặt, không chảy máu.
đặc điểm cùa phì đại lợi là100phân cách với lợi bình thường bởi một rãnh.
phì đại lợi thường là toàn bộ, nhưngnặng hơn ở vùng phía trước, chỉ có ở vùng có răng, phì đại biến mất khi nhổ răng.tăng sản tổ chức có thể gặp ờ vùng đã mất răng nhưng rất hiếm.
phì đại lợi sẽ tự mấtđi sau khi ngừng thuốc vài tháng.một số nhà nghiên cứu cho rằng viêm là yếu tố quyết định sự phát triển cùa phìđại lợi.
tuy nhiên, trong trưòng hợp phì đại lợi do thuốc, khi không có viêm tại chỗmà lợi vẫn phì đại.yếu tố về gen được nghi là yếu tố quyết định bệnh nhân có bị phì đại lợi khidùng phenytoin hay không.phì đại lợi do thuốc làm cho việc vệ sinh răng miệng và kiểm soát mảng bámrăng khó khăn, thường là dẫn đến viêm nướu thứ phát làm lợi nề đỏ, làm mờ đi các phânthuỳ trên bẻ mặt, tăng nguy cơ chảy máu.mô bệnh học; có sự tãng sản các thành phẩn của tổ chức liên kết và biểu mô, tổchức liên kết tăng sản trước.
trong tổ chức liên kết tăng các bó sợi collagenvà tăng sinh mạch máu cùng các tế bào của phản ứng viêm.hình 12,3.
phì đại lại do thuốc2.2.1.
sự liên quan với thuốc chống động kinhkhoảng 50% bệnh nhân dùng thuốc chống động kinh bị phì đại lợi.
bệnh nhàncàng trẻ càng dễ bị phì đại lợi.
mức độ phì đại và nguy cơ phì đại không phụ thuộcvào liều lượng thuốc sau khi đã vượt ngưỡng gây phì đại lợi.
tuy nhiên cũng có mộtsố báo cáo mức độ phì đại liên quan với liều thuốc.các thí nghiệm cho thấy rằng phenytoin kích thích sự tãng sinh các tế bào giốngnguyên bào sợi và tế bào biểu mó, phenvtoin ngăn cản sự thoái hoá collagen do bấthoạt các collagenase.các nghiên cứu trên mèo và khỉ với phenytoin dùng đường toàn thán cho thấy lợiphì đại mà không có yếu tố viêm tại chỗ.cho đến nay căn nguyên phì đại do phenytoin vẫn chưa được tìm ra, giả thuyết là101do yếu tố gen, sự tăng sinh của nguyên bào sợi và sự giảm hoạt động của men tiêucollagen.2.2.2.
thuốc ức chế miền dịchcyclosporine là một thuốc hữu hiệu điều trị chống thải loại tổ chức ghép và điềutrị một số bệnh tự miễn.
cơ chế gây phì đại lợi của thuốc này vẫn chưa được biết,thuốc dùng đường uống và đường tĩnh mạch.khoảng 30% bệnh nhân dùng thuốc cyclosporine bị phì đại lợi, phỉ đại lợi do thuốccyclosporine tăng sinh mạch máu nhiều hơn phì đại lợi do phenytoin.2.2.3.
thuốc chẹn kênh calcithuốc chẹn kênh calci ngân cản ion calci đi qua màng tế bào, màng cơ tim và cơtrơn cùa tim, ngăn chặn sự chuyển động của calci ờ trong tế bào, gây giãn động mạchcấp máu cho tim làm tăng lượng oxy cấp cho tim.
thuốc cũng có tác dụng giảmhuyết áp vì làm giãn mạch ngoại vi.một số loại thuốc chẹn kênh calci dẫn đến phì đại lợi, ví dụ: nifedipin thường hayđược sử dụng, tỷ lệ 20% bệnh nhân bị phì đại lợi.
các loại khác như là diltiazem,felodipine, nitrendipine, verapamil cũng gây phì đại lợi.
dihydropyridine không gâyphì đại lợi.nifedipin được sử dụng phối hợp với cyclosporine ở người ghép thận, sự kết hợpnày làm giảm phì đại lợi.2.3.
phì đại lại liên quan với các vấn đề hệ thốngcác bệnh toàn thân ảnh hưởng lên vùng nha chu chu theo hai cơ chế:làm tăng nặng phì đại lợi trên nền viêm nướu mảng bám gọi là phì đại lợi cóđiều kiện.phì đại lợi độc lập với viêm nướu do mảng bám, nhóm này gọi là phì đại lợi do bệnhhệ thống.2.3.1.
phì đại lợi có điều kiệnphì đại lợi có điều kiện khi tình trạng toàn thân làm giảm khả năng để kháng củalợi với vi khuẩn trong mảng bám.
phải có mảng bám thì mới gọi là viêm nướu có điéukiện nhưng mảng bám khỏng phải là yếu tố nguyên nhân duy nhít làm phì đại lợi.có 3 loại phì đại lại có điều kiện đặc hiệu: do hormon, do dinh dưỡng và do dị ứng.a) do hormon: phì đại lợi thai nghén hoặc tuổi dậy thì:* phì đại lợi do thai nghén có thể ở bờ lợi hoặc toàn bộ lợi, có thể có u.
trongthai kỳ cả progesteron và estrogen đều tăng, trong những tháng cuối gấp 10 đến lẳn so với bình thường, sự thay đổi này làm thay đổi tính thấm thành mạch, dẫn đếnphù nề lợi và tăng sự đáp ứng với vi khuẩn mảng bám, vi khuẩn trong mảng bám dướilợi có thể thay đổi, tăng prevotella intermedia.102viêm phì đại bờ lợi ơong thai kỳ là sự nặng lẽn cùa \iêm lợi đã có từ ữước.
từ đến 70% phụ nữ mang thai bị viêm nướu.
nếu không có mảng bám \i khuần thì khôngcó phì đại lợi thai nghén.đặc điểm lâm sàng: thường là phì đại lợi toàn bộ.
thường rõ nhất ờ nhú lợi.
lợiphì đại đỏ rực mềm và dễ bị tổn thương, bề mặt mượt bóng dễ chảy máu.phì đại lợi dạng u trong thai kỳ' không phải là u.
mà là một đáp ứng \iêm với \ikhuẩn trong máng bám.
bể mặt phàng gắn với lợibằng một cuống, phát ưiển về hai bèn.
áp lực của phần mềm má lưởi làm cho phì đạilợi phẳng dẹt xuống.phì đại lợi ttong thai kỳ là tổn thương bề mặt và không đau ưừ khi quá to gâvloét thì có đau.
không chắc nhưng cũng khỏng lòng lẻo.aíõ bệnh học: phì đại lợi thai nghén là tổ chức hạt , mạch máu tâng sinh, ờ giữatập trung nhiểu tổ chức liên kết.
hong lợi phì đại có nhiều mạch máu lan toả.
thànhtrong của mạch máu được lót bời các tế bào hình lập phương.
nghiên cứu mõ bệnh học cho thấy phì đại lợithai nghén giống với phì đại lợi do \ièm.điều trị và phòng ngừa: loại bò hoàn toàn cao răng và mảng bám \i khuấn.
cắtphần lợi phì đại sau khi đã điều trị ườ thành nèm mạn tính.
\'iệc loại bó tổ chức phìđại giúp vệ sinh răng dễ dàng.* phì đại lợi ờ tuồi dậ\ thì: xuất hiện ỡ cả nam và nữ.
ờ vùng răng có mảngbám răng.đặc điếm lãm sàng: kích thước phì đại lớn hơn phì đại lợi do nguyên nhàn nêm.thường chi ờ lợi mặt ngoài, lý do là \ì chuyển động cùa lưỡi và thức ăn ngăn cản sựtích tụ các tác nhàn tại chỗ.phì đại lợi tuổi dậy thì có các đặc điểm như phì đại lợi \iém lợi mạn.
nhưng kíchthước và biểu hiện mạnh hơn.
sau tuổi dậy thì kích thước phì đại giảm nhưng chi hếtkhi được điều trị.một nghiên cứu theo thời gian của trẻ từ 11 đến 14 mổi thấy rằng.
capnoc\rophageliên quan với sự khới phát \'iẽm lợi thai nghén.nhiều nghiên cứu thấv có sự liên quan với prevotella intermedia và prevotellanigrescents.mó bệnh học: giống phì đại lợi do viêm nướu mạn tính.b) phì đại lợi do thiếu vitamin c:trẽn nền \ièm lợi do mảng bám.
thiêu \ itamin c không gáy viêm nướu.
nhưng gây103chảy máu lợi, làm thoái hoá collagen, phù nề tổ chức liên kết của lợi, những sự thayđổi này làm thay đổi đáp ứng chống viêm của lợi, viêm nướu tăng lén.
sự kết hợp giữaviêm lợi mảng bám và giảm đáp ứng chống viêm tại chỗ làm lợi phì đại.đặc điểm tâm sàng: phì đại lợi do thiếu vitamin c ở bờ lợi, lợi hcá đò, mềm và dễbị tổn thương, bề mặt bóng mượt, chảy máu khi chạm vào, phì đại thường tạo túi giảvà loét bề mặt.mô bệnh học: lợi viêm mạn tính, có nhiều tế bào viêm, xuất huyết rải rác, maomạch ứ máu, phù nề lan toả, thoái hoá collagen làm giảm đáng kể sợi collagen, ítnguyên bào sợi.c) viêm nướu do dị ứng tại chỗ (viêm nướu huyết thanh):nguyên nhân do dị ứng vói tác nhân tại chỗ như thuốc lá nhai, thuốc đánh răng...còn gọi là viêm nướu không điển hình hay viêm nướu miệng huyết thanh: có viêm bờ lợinhẹ lan tới lợi dính.
nếu khu trú thì gọi là u hạt tế bào huyết thanh.đặc điềm lâm sàng: lợi đỏ, dễ bị tổn thương, dễ chảy máu, có thể có tổ chức hạt,không tổn thương các thành phần khác của lổ chức quanh răng.
tổn thương phì đạinằm ở lợi dính, có thể cả niêm mạc miệng, bởi vậy loại phì đại lợi này hoàn toàn khácvới phì đại lợi do mảng bám.có thể kèm viêm góc mép và viêm lưỡi.
trường hợp hiếm gặp có thể gặp trênbệnh nhân viêm quanh răng tiến triển nhanh.mô bệnh học: biểu mô sưng nề và cho các tế bào viêm thấm qua, cấu trúc thượngtầng của lớp tế bào gai và màng đáy bị tổn thương.
viêm nướu có điều kiện không đặc hiệu, uhạt sinh mủ được coi như là sự đáp ứng quá mức với một sang chấn nhỏ.đặc điểm lâm sáng: tổn thương có thể nhỏ như một khối u có cuống trổng giốngnhư u nhú của tổ chức sợi và biểu mó hoặc là khối phì đại to vói đáy lớn.
màu đỏ rụchoặc đỏ tía, có thể chắc hoặc lỏng lẻo phụ thuộc vào thời gian xuất hiện, bề mặtthường có loét và có dịch ở bề mặt,mó bệnh học: u hạt sinh mủ là một tổ chức hạt vói viêm mạn tính có các tế bàoviêm.
đặc điểm nổi bật là tăng sinh nội mạc mạch máu và khoảng gian mạch.
thường có loét và dịch ở bề mặt,lâm sàng và mô bệnh học của u hạt sinh mù giống phì đại lợi do thai nghén.điều trị gồm có phẫu thuật cắt tổn thương cộng với loại bỏ kích thích tại chỗ, tỳlệ tái phát 15%.2.3.3.
phì đại lợi do bệnh toàn thána) các bệnh bạch cáu:đặc điềm lãm sàng: phì đại lợi do bệnh bạch cầu có thể lan toả hoặc chi ở bờ lợi,có thể ở cả lợi và niêm mạc miệng, có thể giống như khối u ở nhú lợi.
bề mặt lợi phì104đại hơi đỏ, bóng, tổ chức phì đại tương đối chắc, nhưng d ỉ bị tổn thương và chảy máuliên tục tự nhiên hoặc sau kích thích.
có thể đau loét hoại tử cấp ờ rãnh giữa lợi phìđại và bề mặt răng.bệnh nhân có bệnh bạch cầu có thể biểu hiện phì đại lợi như bệnh nhân phì đại lợido viêm nướu mảng bám thông thường hoặc có thêm hiện tượng bạch cầu thoát mạch.phì đại lợi do bệnh bạch cầu thường thấy ở bệnh bạch cầu cấp, đôi khi gặp ờtrường hợp bán cấp, hiếm khi gặp ở bệnh nhân bạch cầu mạn,mô bệnh học: phì đại lợi ở bệnh nhân bạch cầu biểu hiện các mức độ viêm lợimạn tính khác nhau với các tế bào bạch cầu trưởng thành và nhiều vùng tổ chức liênkết có nhiều tế bào bạch cầu chưa trưởng thành tăng sinh (đây là đặc điểm của bệnhbạch cầu).
bề mặt hoại tử rải rác với màng giả là lưới sợi fibrin, có tế bào biểu mô hoại tử,tế bào bạch cầu đa nhân trung tính, vi khuẩn.b) các bệnh tổ chức hạt:, u hạt cùa wegener: là một bệnh hiếm gặp đặc trưng bởi tổ chức hạt hoại tử cấpỏ đubng hô hấp.
bệnh biểu hiện đầu tiên ở vùng miệng, mặt, niêm mạc lợi miệng loétphì đại, răng lung lay.
có tổn thương biểu mô đài bể thận, loét hoại tử cấp mạch máucủa thận.đặc điểm lâm sàng: tổ chức hạt ở nhú lợi đỏ tía và dễ chảy máu khi chạm phải.mỏ bệnh học: viêm nướu mạn tính, rải rác có các tế bào khổng lồ, có các ổ viêmcấp tính và áp xe nhỏ được bao phủ bời biểu mô sừng hoá mỏng.
sự thay đổi mạngmạch máu không rõ.nguyên nhân của bệnh chưa được biết, nhưng được coi là một đáp ứng miễn dịchtế bào sau một sang chấn, bệnh nhân thường bị suy thận sau vài tháng, nhưng việcdùng thuốc ức chế miẻn dịch có tác dụng tốt trên 90% trường hợp bệnh., bệnh sarcoidosis: là một bệnh tổ chức hạt chưa rõ nguyên nhân.
thường gặp ờtuổi 20 đến 30, à người da đen, biểu hiện ở hầu hết các bộ phận, ở lợi là tổ chức phìđại đỏ mượt và không đau.mô bệnh học: tổ chức hạt rải rác, có các tế bào dạng biểu mô, các tế bào khổnglồ đa nhân, ở ngoại vi có các tế bào đơn nhân.2.4.
phì đại lợi do ubài này chỉ đề cập đến một số loại phì đại lợi do u hay gặp.2.4.1.
ulại lành tính, epulis là thuật ngữ để nói về tất cả các u lợi đơn lẻ, phẩn lớn các u lợi epulis làtổ chức viêm hơn là tổ chức u., ulợi chiếm tỷ lệ rất thấp so với các khối u trong miệng, khoảng 8%.
trong các105u ở lợi và vòm miệng, tỷ lệ các loại u như sau: ung thư biểu mô 11%, u xơ 9,3%, u tếbào khổng lồ 8,4%, u nhú 7,3%, bạch sản 4,9%, u hỗn hợp tuyến nước bọt 1,3%, umạch 1,5%, u xơ xương 1,3%, ung thư sarcom 0,5%, u sắc tố 0,5%, u nhú xơ 0,4%, utuyến 0,4%, u mỡ 0,3%., uxơ: xuất phát từ tổ chức liên kết của lợi hoặc dây chằng quanh răng, pháttriển chậm, thường có hình tròn, chắc có cuống, nhưng cũng có thể mềm và có nhiềumạch máu.
nguyên nhân là do viêm.mô bệnh học: u xơ gồm có nhiều bó sợi collagen, rải rác tế bào sợi và mạchmáu.
u xơ tế bào khổng lổ chứa các nguyên bào sợi nhiều nhân., unhú: là u lành tính tăng sinh biểu mô bề mặt do kích thích của virus hpv.hpv,6 và hpv,11, xuất hiện ờ hầu hết các u nhú trong miệng, u nhú ờ lợi là u đơnđộc trông như mụn cơm hay súp lơ, bề mặt không đều, khó di động khỏi bề mặt.mô bệnh học: tổn thương gồm nhiều lớp tế bào biểu mô dày sừng vói tổ chức xơmạch ở giữa., u hạt tế bào khổng lồ ngoại vi: vị trí xuất hiện ở nhú lợi và bờ lợi, thường ởmặt ngoài, có cuống, u có nhiều hình dạng và kích thước khác nhau, không d,iu, màusắc có thể đỏ rực cho tới xanh tím, bề mặt có thể bóng mượt, có thể chia nhiều thuỳ,có thể nhỏ hay to che phủ tới vài răng, mật độ có thể chắc hoặc không.
cẩn xétnghiệm mô bệnh học để chẩn đoán.u hạt tế bào khổng lồ là một sự đáp ứng với tổn thương kích thích tại chỗ.
đôikhi có thể gây tiêu xương bên dưới u.mô bệnh học: tổ chức liên kết: tập trung nhiểu tế bào khổng lồ đa nhân và cáchạt nhiễm màu hemosin, rải rác các tế bào viêm.
có thể có sự tạo xương trong tổ chứcliên kết biểu mô tăng sản có loét., u hạt tế bào khổng lồ trung tăm: tổn thương nằm trong xương hàm, tạo rakhoảng rỗng xương, có thể gây biến dạng xương.mô bệnh học giống u hạt tế bào ngoại vi., bạch sản: là một thuật ngữ lâm sàng do tổ chức y tế thế giới đưa ra để mô tảmột mảng trắng không thể mất đi khi chà xát và không được chẩn đoán là một bệnhnào khác.
sinh thiết và giải phẫu bệnh là cần thiết đê’ chẩn đoánchính xác.mô bệnh học: có hiện tượng dày lớp sừng và lóp gai.
■, ũ3,',,, ^:ii: iícó các tế bào biểu mô không hoàn chình, khi loạn sản xảy ra ớ tất cả các lớp tê bàothì chẩn đoán là ung thư biểu mô tại chồ.
tổ chức liên kít bẽn dưới thường có %iẽm., nang lợi: nang lợi hiếm khi có kích thưóc phát hiện được bẳna mắt thường,khi có thể nhìn thấy thì thường ở vị trí ờ bờ lọi hoặc lợi dính, ở rãna nanh và rãnahàm nhò hàm dưới, mặt lưỡi.
nang không đau.
thườna làm tiêu xương bên dưói.nang xuất phát từ biểu mõ túi răng.
sau khi cắt bỏ nana đẽ lại bể mặt khôna đều.mô bệnh học: bẽn ưong vỏ nang là một lớp biểu mô mỏng, phảng, có nhữna chỗbiểu mô dày lẽn.2.4.2.
v ác tính ờ lợi,u ng thư biểu mô: là loại una thư thứ 6 hay eặp ò nam giới và thứ 20 ờ nữ aiói.ung thư biểu mô tế bào váy là loại u ác tứih hay aặp nhất ờ lợi.
có thể có loét trẽn tổn thươna, thườna khõna aây khó chịu chobệnh nhân tới khi có biến chứng viêm ttèn tổn thươna.
u xàm lấn tại chỗ vào xươna.dây chằng quanh răng và niêm mạc miệna.
thườna ớ hàm ếch cứna và lợi hàmtrẽn ờ người già.
sarcom lympho và sarcom tế bào lưới ờ lợi hiếmgặp.
sarcom kaposi miệng chi aặp ờ người suy giảm miễn dịch, ỏ hàm ếch và lợi., udi căn tới lợi: rất hiếm gặp.2.5.
phì đại lợi giảkhông phải là phì đại lợi mà là sự phồng lẽn do xươne hoặc tổ chức rãne bẽndưới.
tổ chức lợi bẽn ữên vần bình thườna.do tổ chức .xưcmg bén dưới: sự quá phát xươna thườna thấy ớ các lồi xươna.
cóthể có ờ bệnh paget, loạn sản xơ,„.
lợi bén trẽn bìiứi thườna hoặc viêm.do tổ chức răng bên dưới: ttong các aiai đoạn mọc rãna đặc biệt là mọc rãnesữa.
lợi bị đẩy phổna lẽn cho đến khi răna mọc,2.6.
phì đại lợi tự phátlà sự phì đại lợi không rõ nguvên nhàn, hiếm aặp.triệu chứng làm sàng: phì đại cà lợi dúứi.
bờ lợi và nhú lợi.
khác với phì đại đothuốc chống động kinh (chi phì đại bờ lợi và nhú lơil.
phì đại cả hai hàm hoặc mộthàm, lợi phì đại màu hồng chắc như một miếna da, bề mặt aồ như những hòn sói nhỏ.khi phì đại nhiều, bể mặt rãna hầu như bị che phú.
lợi phì đại có thế lấp cả naách tiền107đinh.
thương co viêm nướu thư phát.
phì đại thưòng bắt đầu ifhi mọc râng sữâ hoặ(ràng vĩnh viễn và có thể phát triển mạnh sau khi nhổ rãng điều này gợi ý rằng cáirăng có thể là yếu tô' khởi phát.
sự hiện diện của mảng bám vi khuẩn là yếu tô' phốihợp.
phì đại lợi có thể gặp ờ bệnh xơ cứng bì.mõ bệnh học: tăng sinh cả tổ chức liên kết và biểu mô tổ chức liên kết quá phátcác bó sợi collagen và có nhiều nguyên bào sợi, ít mạch máu.
nguyên nhân gây phì đại lợi;a, do viêm nướu mảng bám.b.
do áp xe lợi.c.
do thuốc.d.
đặc điểm lâm sàng của phì đại lợi do viêm nướu mảng bám:a.
lợi nề đỏ.b.
lợi săn chắc,c.
lợi tiết dịch.d.
có nhiều cao răng và mảng bám răng.3.
đặc điểm lâm sàng của áp xe lợi:a.
có ổ mủ khu trú ờ lợi.b.
có túi lợi.c.
có hội chúng nhiễm trùng toàn thân.d.
có chảy máu lợi.4.
đặc điểm lâm sàng của phì đại lợi do thuốc:a.
bắt đầu từ bờ lợi.b.
xuất hiện đồng thời cả bờ lợi và nhú lợi.c.
triệu chứng của viêm xuất hiện trước rồi mới phì đại lợi.d.
bắt đầu từ nhú lợi.1085.
đặc điểm lâm sàng của phì đại lợi liên quan hormon:a.
xuất hiện độc lập với mảng bám răng.b.
là sự tăng nặng của viêm nướu mảng bám.c.
neucomb gm, seymour gj, adkins kf (1982); an unusual form of chronicgingivitis: an ultrastructural, histochemical and immunologic investigation.
oralsurg, 53: 488.109bài các bệnh có biểu hiện viêm nướu b o n g v ả ymục tiêu1.
lichen p h ẳn glichen phẳng là một bệnh da,niêm mạc mạn tính đặc trưng bời các sắn ờ da vàcó thể tập trung thành mảng.
bản chất lichen phẳng là một rối loạn miễn dịch ở môda,niêm mạc trong đó các tế bào lympho t có vai trò chính.
tổn thưcmg lichenphẩng có thể biểu hiện trong miệng.
để chẩn đoán lichen phẳng trong miệng cần cóthêm triệu chứng ngoài da, cần phân biệt các bệnh khác, trường hợp khó chẩn đoáncần sinh thiết mô bệnh học.các nghiên cứu dịch tễ cho thấy tổn thương lichen phẳng trong miệng có ở 0,đến 4% dân cư, chủ yếu nhóm tuổi trung niên và nữ lớn tuổi, tỷ lệ nữ:nam là 2:1.
1/3 số bệnh nhân lichen phẳng ở miệng có kèm tổn thươngngoài da.110■, ĩ k ì 'hình 13.1.
các tổn thương miệngtrong các dạng tổn thương của lichen phẳng ở miệng (lưới, bệt, teo, mòn, sẩn vàbọng nước) thì tổn thương lưới và tổn thương mòn hay gặp nhất.
tổn thương lưới điểnhình không có biểu hiện cơ năng, tổn thương hai bên niêm mạc má ờ phía sau, tổnthương có thể xuất hiện ở bờ bẽn cùa lưỡi, lưng lưỡi, vòm miệng cứng, bờ lợi, tổnthương là những đường trắng nối nhau trông như một miếng ren, dưới tổn thươngtrắng có thê có nền đỏ, liên quan vói lửiiễm nấm candida.
bệnh mạn tính thẩm lặngxen kẽ các đợt bùng lên.hình 13.2.
bề mặt niêm mạc teo.
t ổ n th ư ơ n g m ò n ở b ò lư õ i v à n iê m m ạ c lợ i c ủ a l ic h e n p h ẳ n g111ở lợi.các tổn thưcmg ờ lợi: 10% bệnh nhân biểu hiện lichen phẳng miệng có biểu hiệncác dạng tổn thương khác của lichen phẳng ờ miệng:, tổn thưcmg sần: tổn thương sần và kẻ trắng, các sẩn có thể thành mảng.hình 13.4.
sẩn tập trung thành mảng trên lưng lưdi., tổn thương mòn loét: vệt đỏ tập trung hay lan toả, tổn thương có thể nặng hơnnếu bị sang chấn.ữ ề ê mhình 13.5.
tổn thương mòn loét ò lợi, tổn thương mụn hoặc bọng nước: tổn thương này hiếm gặp, sau khi vỡ để lạivết loét., tổn thương teo: biểu mô lợi mỏng đi để lại bề mặt đỏ.1.2.
mó bệnh học của lichen phẳngdưới kính hiển vi có 3 đặc điểm chính: dày sừng hoặc á sừng, thoái hoá phù ởlớp đáy, tổ chức liên kết có nhiều té bào hệ miễn dịch thoát mạch, nhiều nhối làlympho t.
trên tiêu bản: các đuôi biểu mô lấn vào tổ chức liên kết có hình răng cưa.thoái hoá phù của lớp đáy biểu mô có thể tới mức làm cho biểu mô mòng và teo vàbong khỏi tổ chức liên kết, tạo ra mụn hay bọng nước, vỡ ra để lại vết loét.
những vùng dày sừng duóikính hiển vi và có đủ 3 đặc điểm thì dễ chẩn đoán, những vùng đã vỡ để lại vết loétthì khó chẩn đoán xác định, cần kết hợp lâm sàng.nghiên cứu dưới kính hiển vi điện tử cho thấy lichen phẳng có 3 giai đoạn: giaiđoạn 1 thoái hoá tương bào cùa biểu mô và bong lớp tế bào màng đáy khỏi màng đáy,giai đoạn 2 mất sợi collagen ở tổ chức liên kết sát biểu mô, giai đoạn 3 thoái hoá vàhoại tử lớp màng đáy và lớp cận màng đáy của biểu mó, tổ chức liên kẽl cận biểu môcũng thoái hoá và hoại tử, không còn màng đáy.112ì k' í vvt >hình 13.6.
chẩn đoán phân biệt: các bệnh có thể nhầm với lichen phẳng là viêm niêmmạc dạng lichen.
khi tổn thương trong miệng là tổn thương mòn ở niêm mạc má thìcần phân biệt lupus ban đỏ và loét dạ dày mạn tính.
tổn thương mòn ở lợi phải cóđường trắng toả ra xung quanh thì mới là lichen phảng, nếu không có các đườngtrắng toả ra thì phải cân nhắc pemphigoid dạng sẹo hoặc pemphigus thông thường.phân biệt xa hơn với viêm nướu theo đường kẻ và viêm loét dạ dày mạn lính.hình 13.7.
chẩn đoán xác định: dựa vào tổn thương lâm sàng.
trường hợp khó cẩn làmxét nghiệm.1.
điều trịtổn thương dày sừng cùa lichen phẳng không cần điều trị, chỉ cẩn theo dõi.tổn thương mòn, bọng nước hay tổn thương loét cần điểu trị bằng corticoid thoatại chỗ, có thể tiêm vào trong tổn thương thuốc triamcinolone acetonide (10 đến 20mg),có thể uống đợt 40mg x 5 ngày rồi giảm xuống 20mg x 14 ngày.
pemphigoidthuật ngữ “pemphigoid” dùng cho một số bệnh của hệ miễn dịch trung gian tếbào có bọng nước dưới biểu mô đặc trưng bởi tách màng đáy ra khỏi tổ chức liên kết.bệnh được gọi là pemphigoid bọng nước và pemphigoid sẹo (hay pemphigoid niêmmạc nhầy lành tính).
hiện nay các nghiên cứu phân tử cho thấy pemphigoid bọngnước và pemphigoid niêm mạc nhẩy lành tính là hai bệnh khác biệt.
thuật ngữpemphigoid bọng nước được dùng khi bệnh không để lại sẹo và tổn thương chủ yếu ởda.
thuật ngữ pemphigoid sẹo được dùng khi bệnh để lại sẹo và tổn thương chủ yếu ờniêm mạc nhầy (một số trường hợp có thể không để lại sẹo ở niêm mạc nhầy).2.1.
pemphigoid mụn nướclà một bệnh mạn tính tự miễn, biểu hiện bọng nước căng ờ dưới biểu bì da, bọngvỡ ra để lại nền tổ chức yếu trên da.
một phần ba số bệnh nhân có biểu hiện trongmiệng.
tổn thương lãm sàng có vẻ giống pemphigus nhưng hình ảnh dưới kính hiểnvi hoàn toàn khác biệt, không có hình ảnh bong lớp gai tức là không có mụn haybọng nước trong biểu mô.
h ìn h ả n h tổ n th ư ơ n g b ọ n g n ư ó c114xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang:màng đáy của mụn nước có igg và c3 dọc theo màng đáy.
miễn dịch huỳnhquang trực tiếp dương tính 90% đến 100% bệnh nhân, miễn dịch huỳnh quang giántiếp dương tính 40 đến 70% bệnh nhân.tổn thương miệng: 40% bệnh nhân có tổn thương miệng, lợi biểu hiện viêm lợibong vảy và mòn lợi, có thể có mụn hay bọng nước ở lợi.hình 13.11.
tôn thưang pemphigoid bọng nưóc trong miệng, lọi mòn bong và có vết loétđiều trị: đây là bệnh tự miễn có lẽ căn nguyên tại gen nên hiện tại chì điều trịtriệu chứng.
điều trị khởi đầu bằng prednisolone toàn thân liều trung bình, nếu liềutrung bình không đù tác dụng thì có thể dùng liều cao hoặc liều trung bình kết hợpcác thuốc ức chế miền dịch khác.
nếu pemphigoid bọng nước chỉ biểu hiện khư trúthì thuốc corticoid liều cao bôi tại chỗ kết hợp tetracycline, kết hợp nicotinamidehoặc không sẽ có hiệu quả.2.2.
pemphigoid sẹođây là bệnh mạn tính tự miễn có mụn và bọng nước, nguyên nhân không rõ, bệnhcó ờ phụ nữ ngoài 50 tuổi, rất hiếm ở người trẻ hơn.
bệnh biểu hiện ờ niêm mạc nhầytrong miệng, mũi, thực quản, kết mạc mắt, âm đạo, đại tràng, niệu quản.
khoảng 20%ưường hợp có biểu hiện ờ da.
các nghiên cứu gần đây cho thấy pemphigoid sẹo là mộtnhóm tình ttạng bệnh biểu hiện bời phản ứng kháng nguyên kháng thể ở vùng màngđáy, kế tiếp là hoạt động thực bào, tiếp theo là các men tiêu protein được tiết ra hoà tanlá ưong của màng đáy.
các nghiên cứu mô bệnh học và phân tử chia ra 5 loạipemphigoid sẹo: pemphigoid miệng, anti , epiligrin pemphigoid, anti , bp antigenmucosal pemphigoid, pemphigoid mắt, pemphigoid nhiều kháng nguyên,2.2.1.
tổn thương mất: khoảng 25% bệnh nhân có biểu hiện ở mắt khi đến khám vìcó tổn thương ở lợi nhưng theo các bác sĩ mắt thì 100% bệnh nhân có biểu hiện kếtmạc.
đầu tiên tổn thương ờ một bên mắt, trong vòng 2 năm sẽ biểu hiện ờ cả hai mất.bong trợt biểu mô kết mạc làm mi mắt dính nhãn cẩu khó mở mắt.
pemphigoid niêm mạc mắt2.2.2.
tổn thương miệng: viêm nướu bong vảy để lại ban đỏ, bong tổ chức, có thể loétở lợi dính.
mụn bọng nước có thể xuất hiện ở các vùng trong miệng.
bọng nước có vỏdày, thường vỡ sau 2 đến 3 ngày để lại vết loét không đều.
tổn thưong niêm mạc miệng của bệnh pemphigoid sẹomô bệnh học: hình ảnh dưới kính hiển vi là bong giữa tổ chức liên kết và biểumô ở vùng màng đáy.
xuất hiện hỗn hợp tế bào viêm (lympho, trung tính, tương bào, bạch cầuưa acid) trong tổ chức sợi liên kết.ỵét nghiệm miễn dịch huỳnh quang: miễn dịch huỳnh quang trực tiếp và gián tiếpđều có đáp ứng dương túứi dọc theo vùng màng đáy.
mẫu bệnh phẩm thử miễn dịchhuỳnh quang trực tiếp cho kết quả các thành phẩn miễn dịch là igg và c3 bám màngđáy.
các xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp có thể dương túứi hoặc âm tứih.chẩn đoán phân biệt: bệnh pemphigus có thể chỉ biểu hiện trong khoang miệngở giai đoạn sớm, tổn thương mụn và loét có thể giống tổn thương của pemphigoidsẹo.
viêm nướu bong vảy cũng gặp ờ bệnh pemphigus nhung hiếm.
t ổ n th ư ơ n g p e m p h ig u s ở lưỡi116bệnh ban đỏ đa hình thái cũng có mụn nước, nhưng thường là biểu hiện bệnh cấptính chứ không mạn tính như pemphigoid, môi thường bị tổn thưcrng nặng, lợi thườngkhông có tổn thương, trường hợp viêm nướu bong vảy và mụn nước ờ lợi rất hiếm.
xétnghiệm mô học thường thấy thoái triển các lớp tế bào gai phía trên.hình 13.15.
tổn thương loét của bệnh ban đỏ đa hỉnh tháiả niêm mạc mõipemphigoid sẹo cần được chẩn đoán phân biệt vói bong biêu bì bọng nước, cũngcó mô bệnh học và xét nghiệm miễn dịch mô bệnh học tương tự.
mẫu xét nghiệmđược xử lý muối để tách chần bì ra khỏi biểu bì.
tổn thương loét của bong biểu bi bọng nướcđiều trị: corticoid tại chỗ là thuốc chủ yếu đê điều trị pemphigoid sẹo, nhất làgiai đoạn còn tổn thương.
nếu tổn thương chi ở lợi thì bơm thuốc vào máng hoặcveneer để đeo.
vệ sinh răng miệng rất quan trọng vì kích thích tại chỗ có thể làmviêm lợi nặng lên.
các kích thích do răng giả cần được hạn chế.
nếu có triệu chứngmắt kết hợp thì nên dùng corticoid toàn thân.nếu điều trị tại chỗ không hiệu quả thì chuyển sang corticoid toàn thãn.
pemphiguspemphigus là một nhóm bệnh bọng nước do rối loạn tự miễn tạo ra các phỏngnước trong biểu mô da hay niêm mạc.
pemphigus thông thường là một bệnh tự miễnmạn tính nguy hiểm với tỷ lệ chết 10%.
tỷ lệ mắc bệnh trên thế giới 0,1 đến 0,5 cabệnh trên 100 ngàn dân.
bệnh ở nữ nhiều hctn ở nam, thường sau 40 tuổi, có thể ởngười trẻ và trẻ nhỏ.
các bằng chứng hiện naygợi ý rằng dsg3, một gen điều khiển bệnh pemphigus thông thường và nằm trênnhiễm sắc thể 18.
pemphigus dạng paraneoplastic khác pemphigus thôngthường và liên quan với tổn thương ác tính bên dưới.khoảng 60% bệnh nhân pemphigus thông thường có triệu chứng miệng như lànhững dấu hiệu đầu tiên, sau 1 đến vài năm xuất hiện các triệu chứng ờ da.các tổn thương ỏ miệng:có thể từ các mụn nước nhỏ cho đến các bọng nước lớn.
khi bọng nước vỡ ra đểlại các vết loét.
bất kỳ vùng nào trong miệng cũng có thể có tổn thương, nhưng118thường những vùng bị kích thích hay sang chấn dễ xuất hiện tổn thương hơn.
thứ tựnguy cơ xuất hiện tổn thương: vòm mềm 80%, niêm mạc má 46%, lưng lưỡi 20%niêm mạc môi dưới 10%, ít khi biểu hiện ờ lợi tuy nhiên có trường hợp bệnh chì biểuhiện duy nhất ờ lợi.hình 13.19.
bọng nước pemphigus võ ra để lại vết loét đỏỏ niêm mạc má vá vòm miệngmô bệnh học:tổn thương pemphigus có đặc điểm bong trong biểu mô, ở ngay ưên lớp tế bàođáy.
tổ chức liên kết bên dướicó các tế bào viêm thoát mạch.
các vết loét có bạch cầu đa nhân, bể mặt vết loét cóthể có mủ.a bhình 13.20.
sẽ có lớp tếbào gai ưòn bong ra ở tổn thương, nhân phồng và bắt màu đậm.hình ảnh hiển vi điện lử: mất cầu nối gian bào ở giai đoạn đầu, sau đó có thểthoái hoá các sợi tonofilament (một loại protein) cấu tạo cầu nối gian bào.119hình 13.21.
nhân tế bào phổng lên sát màng tế bào.miễn dịch huỳnh quang: sự hiện hữu cùa các kháng thể tự thân có thể phát hiện ờniêm mạc miệng bằng phương pháp miễn dịch huỳnh quang.
miễn dịch huỳnh quang gián tiếp: mô sinh thiết đượcthấm đẫm huyết thanh của chính bệnh nhân để các kháng thể bám lên mô bệnh rồimới nhuộm fluorescein và soi dưới ánh sáng huỳnh quang, nếu bắt sáng ở vùng gianbào là dương tính.
phương pháp gián tiếp ít dương tính hơn phương pháp trực tiếp,trong giai đoạn đầu thường ám tính.chẩn đoán phân biệt:bệnh ban đỏ đa hình thái: khoảng thời gian không biểu lộ triệu chứng xen cácđợt bệnh kéo dài, các đợt bệnh ngắn, biểu hiện ở môi nặng.
chẩn đoán phân biệt bằngsoi kính hiển vi: pemphigus thông thường có đặc điểm bong trong biểu mô ngay trênlớp tế bào màng đáy, đứt cầu nối tế bào gai trong khi ban đỏ đa hình thái có các mụnnước nhỏ của các tế bào bề mặt biểu mô và có các tế bào biểu mô hoại tử.
bệnh banđỏ đa hình thái luôn luôn âm tính khi xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếpcòn pemphigus thông thường có thể dương tính.các bệnh pemphigoid: hình ảnh dưới kính hiển vi thấy vị trí mụn và bọng nướckhác nhau, pemphigus đứt cầu nối tế bào gai.bệnh lichen phẳng bọng nước: lichen có tổn thương lưới kết hợp với sần haybọng nưức, bọng nước của lichen phẳng là do bong biểu mô khỏi tổ chức liẽn kết,biểu mô và tổ chức liên kết đan xen như răng lược hay răng cưa, mô liên kết bên dướicó nhiều tế bào viêm.120xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang gián tiếp lichen có các sợi fibrin đọng ởvùng màng đáy.
nếu tổn thương mụn bọng nước chỉ ở lợi rồi bong trợt thì loại bòpemphigoid và lichen phẳng.điều trị:phương pháp điều trị là sử dụng corticoid toàn thân có thể kết hợp thuốc ức chếmiỉn dịch.
lúc đầu dùng liều cao sau đó giảm dần xuống liều duy trì để kiểm soátbệnh.
một số bác sĩ da liễu kết hợp thuốc ức chế miễn dịch từng đợt để giảm địnhliều corticoid.những bệnh nhân không đáp ứng corticoid cần được điều trị corticoid kết hợpthuốc ức chế miễn dịch như: azathioprine, cyclophosphamide, cyclosporine, dapsone,gold, methotrexate, photoplasmaphoresis, plasmapheresis.để giảm tác dụng phụ cùa corticoid toàn thãn có thể dùng corticoid tại chồ khibệnh đã ổn định, kết hợp các thuốc ức chế miễn dịch để giảm liều corticoid.
khi dùngcorticoid tại chỗ kéo dài có thể kết hợp thuốc chống nấm tại chỗ.chống viêm tại chỗ trong miệng cũng quan trọng để tránh khởi phát đợt bệnh.
vệsinh răng miệng tốt, tránh chất kích thích.
kiểm tra định kỳ sức khoè nha chu chu đểtránh khởi phát viêm nướu bong vảy do pemphigus.
nếu bắt buộc phải phẫu thuật nhachu thì dùng corticoid trưỏc.
kiểm soát tốt hàm giả tháo lắp để tránh các vết xướcniêm mạc.4.
bệnh viêm loét dạ dày mạn tínhcác tổn thương miệng: các phỏng nước đơn độc và bong để lại vết trợt có viềnđỏ xung quanh, thường ở lợi và bờ bên lưỡi, có thể ò vòm cứng, má.hình 13.22.
vùng tế bào màng đáy bìnhthường có igg rải rác, các sợi fibrin rải rác ờ ranh giới mô liên kết , biểu mô.121chẩn đoán phân biệt: viêm loét dạ dày mạn tính biểu hiển tổn thương miệngtương tự lichen phẳng soi mòn.
xét nghiệm miễn dịch huỳnh quang trực tiếp và giántiếp là cần thiết để chẩn đoán xác định.điều trị: với những trưông hợp nhẹ, corticoid tại chỗ (clobetasolpropionate:huociconide, clobetasol propionate) và tetracycline tại chỗ giúp giảm triệu chứngnhưng dễ tái phát.
với những trường hợp nặng, corticoid toàn thân liều cao là cánthiết để kiểm soát bệnh.
vấn đề là khi giảm liều thì các triệu chứng có thể quaylại.
hydroxychloroquine sulfate liều 200 đến 400 mg ngày có hiệu quả kiểm soátbệnh.
có thể kết hợp liều corticoid thấp vói chloroquine tiếp theo khi bệnh đãđược kiểm soát.5.
viêm da dạng herpeslà một tình trạng bệnh mạn tính ở người trẻ 20 đến 30 tuổi, ở nam nhiều hơn nữ.nguyên nhân chưa được biết đến, tất cả các bệnh nhân này đều không hấp thu đượcgluten.
những trường hợp nặng thì ngoài triệu chứng ở da còn có chứng khó nuốt,mệt mỏi, đi lỏng, sụt cân.biểu hiện ngoài da: sần hoặc mụn nước gây ngứa, đối xứng hai bên, xuất hiệnchủ yếu ờ bề mặt duỗi của các chi, ít khi xuất hiện ỏ các vùng khác, có thể ờ vùngxương cùng, mông, mặt và trong miệng.
những sẩn và mụn nước này cuối cùng biếnmất và để lại vùng da bị đổi màu, da dần trờ lại màu bình thường.các tổn thương trong miệng là các vết loét sau khi mụn nước vỡ.hình ảnh dưới kính hiển vi: tổn thương mới có sự tập trung cùa các bạch cầu đanhân và bạch cầu ưa acid, lắng đọng fibrin ở các đuôi biểu mô.miễn dịch huỳnh quang trực tiếp: có nhiều iga và c3 ở chóp biểu raô, các thànhphẩn này không có trong tổn thương mà chỉ ờ vùng xung quanh và ranh giới tổn thương.điều trị: tránh ăn hầu hết các loại hạt, các loại mì, ngũ cốc và nhiều loại thức ănchế biến sẩn.
dù có những hạn chế này, người bị bệnh về tế bào vẫn có thể ăn mộtchế độ ăn cân bằng với nhiều loại thức ăn đa dạng, với bánh mì và mì sợi.
ban đ ỏ đa hình tháiban đỏ đa hình thái là một tình trạng bệnh bọng nước hoặc dát viêm cấp tính ờ daniêm mạc với một số cơ chế bệnh miẻn dịch.
bệnh được cho rằng, bản chất là viêmloét mạch do yếu tố tự miễn, sau đó là phá huỷ bạch cẩu ở thành mạch làm tắc nghẽnmạch máu nhỏ, hậu quả tiếp theo là thiếu máu nuôi dưỡng biểu mô và tổ chức liênkết dưới biểu mô.
bệnh biểu hiện nhẹ hoặc nặng, có thể dẫn đến tử vong (hội chứngsteven,iohnson).
nếu bệnh nhẹ kéo dài khoảng 4 tuần và biểu hiện mức trung bình ờ122da và niêm mạc.
hội chứng steven,johnson kéo dài hơn 1 tháng, ngoài biểu hiện ởda và niêm mạc miệng còn biểu hiện ở kết mạc, niêm mạc sinh dục.có 3 loại căn nguyên khởi phát ban đỏ đa hình thái: nhiễm vừus herpes simplex,nhiễm mycoplasma, dị ứng thuốc.
các thuốc thường đẫn đến hội chứng stevenjohnson là sulfonamid, penicillin, phenylbutazon, phenytoin.các tổn thương miệng của ban đỏ đa hình thái xuất hiện ở 70% bệnh nhân biểuhiện da, trường họp có triệu chứng miệng mà không biểu hiện da rất hiếm.hình 13.23.
tổn thương của ban đỏ đa hình tháicác triệu chứng ngoài da: bọng nước hoặc dát viêm cấp tính ờ dacác triệu chứng miệng: nhiều vết loét nông rộng đau có bờ đỏ, có thể xuất hiệnở toàn bộ niêm mạc miệng ở 20% bệnh nhân.
tổn thương trong miệng gây đau tớimức khó nhai và nuốt.
niêm mạc má và lưỡi thường xuất hiện tổn thương, sànmiệng, niêm mạc vòm và lợi ít xuất hiện tổn thương hơn.
những trường hợp chỉxuất hiện tổn thương ở miệng hiếm gặp.
bệnh nhãn thường có vảy xuất huyết ởquanh miệng.mó bệnh học: có nhiều sự thay đổi ở tổ chức: những trường hợp nặng, soi kínhhiển vi thấy thoái hoá lỏng ở biểu mô và xuất hiện các mụn nước trong biểu mô,nhưng không có bong lớp gai như pemphigus.
sự thoái hoá cũng xảy ra ở màng đáy.một số trường hợp ranh giới giữa biểu mô và tổ chức liên kết không rõ do sự xâmnhập của các tế bào viêm.
có phù nề mô liên kết, thoát mạch và xung huyết.
vùngmô liên kết bén dưới có viêm mạn tính xung quanh mạch.
có bạch cầu trung tính vàbạch cầu ưa acid.ỵét nghiệm miễn dịch huỳnh quang: âm tính.điều trị: không có điều trị đặc hiệu.
một số trường hợp có thể tự khỏi không cầnđiều trị.
những bệnh nhân có bọng nước và vết loét cẩn được điếu trị.
trường hợpnhẹ, các kháng histamine tại chỗ và toàn thân, thuốc giảm đau tại chỗ, vệ sinh sạchtổn thương vói dung dịch sát trùng là đủ.
với bệnh nặng thì corticoid là sự lựa chọn.7.
dị ứng thuốcbiểu hiện dị ứng tại miệng do uống thuốc gọi là viêm miệng do thuốc.
phản ứng123tại chỗ do thuốc còn được gọi là viêm miệng tiếp xúc.
những thay đổi này có thể làdo kích thích tại chỗ do thuốc hay do nhạy cảm thuổc.
trong nhiều trường hợp có thểxuất hiện triệu chứng da cùng với triệu chứng miệng.nói chung thì triệu chứng dị ứng thuốc thường là ban đỏ đa hình thái.
tổn thương mòn có thể xuất hiện sau cácvết loét sâu, có thể có xuất huyết, các tổn thương có thể ờ các vùng niêm mạc miệng,lợi thường có tổn thương.tự lượng giáchọn cáu trả lời đúng nhất cho các cău hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu càu1.
tổn thương hay gặp trong miệng của lichen phẳng là:a.
vết loét chảy máu.2.
dạng bệnh pemphigoid biểu hiện trong miệng là:a.
loét niêm mạc miệng,c.
mòn niêm mạc.d.
chảy máu niêm mạc miệng.4.
mô học của pemphigoid:a.
đứt cầu nối tế bào ởmô liên kết.d.
vị trí tổn thương cùa các bệnh pemphigus:a.
niêm mạc.c.
cả da và niêm mạc.1246.
mô bệnh học của pemphigus:a.
mô bệnh học của ban đò đa hình thái:a.
mô liên kết có phản ứng viêm: phù nể, thoát mạch, nhiều tế bào của hệmiễn dịch.tài liệu tham khảo1.
(1995) erythemamultiforme with mucous membrane involvement and stevens,johnson syndromeare clinically different disorders with distinct causes.
các bệnh vùng quanh răngbài viêm quanh răng tiến triển c h ậ mmục tiêu1.
chẩn đoán được và trình bày được tiến triền của viêm quanh răng tiếntriển chậm.4.
trinh bày được các dạng viêm quanh răng tiến triền chậm.1.
đại cươnglà dạng phổ biến nhất của bệnh viêm quanh răng.
viêm quanh răng tiến triểnchậm là hậu quả của sự lan rộng quá trình viêm khởi đầu ở lợi, sau đó lan tới các cấutrúc chống đỡ răng là xương ổ răng, dây chằng quanh răng và xương răng.viêm quanh răng tiến triển chậm còn được gọi với các từ đổng nghĩa như: viêmquanh răng ờ người lớn, viêm quanh răng mạn tính, viêm quanh răng ở người lớn mạntính, viêm quanh răng do viêm mạn tính.2.
bệnh cănviêm quanh răng tiến triển chậm liên quan với sự có mặt của mảng bám răng vàcao răng.
cao răng trên lợi và cao răng dưới lợi thấy nhiều ở vùng răng có các thayđổi về lâm sàng nhiều hơn.
vì vậy, có thể nói viêm quanh răng tiến triển chậm liênquan chặt chẽ với vệ sinh răng miệng.mặc dù, khả năng miễn dịch của cơ thể có thể thay đổi, nhưng viêm quanh răngtiến triển chậm hầu như không liên quan với các thiếu hụt miễn dịch và tình trạngtoàn thân bất thường.
ở các bệnh nhân viêm quanh răng tiến triển chậm.một số bệnh toàn thân như đái tháo đường, các thay đổi về nội tiết hoặc các thiếuhụt miễn dịch có thể làm biến đổi đáp ứng cùa vật chủ đối với mảng bám răng đang126tồn tại và làm tăng tiến triển viêm quanh răng và làm tăng thêm mức độ và phạm viphá huỷ mô.
vì vậy, ờ các bệnh nhân có bệnh toàn thân phối hợp thì cẩn phải chú ýxem bệnh viẽm quanh răng có đang trong quá trình chuyển đổi từ viêm quanh răngtiến triển chậm sang viêm quanh răng tiến triển nhanh hay không.viêm quanh răng là kết quả của sự tương tác nhiều yếu tố phức tạp giữa vật chủvà các tác nhân nhiễm trùng.
toàn bộ mối quan hệ bệnh lý và cơ chế tiến triển vẫncần được tiếp tục nghiên cứu.
nhưng một điều chắc chắn là sự tiến triển viêm quanhrăng là do mất thăng bằng giữa một bên là sự thâm nhập của các vi khuẩn vào hệthống bám dính và một bên là khả năng bảo vệ của cơ thể vật chủ.
tuy vậy, các bệnh toàn thân không gây ra cácthay đổi bệnh lý trong viêm quanh ràng tiến triển chậm.về mặt vi khuẩn, nhìn chung thì mảng bám dính ở vùng dưới lợi thường có cácloài actinomyces và khuẩn lạc chứa các vi khuẩn hình sợi gram dương và gram âm.mảng bám không dính ở dưới lợi thì có các xoắn khuẩn và các trực khuẩn gram âmchiếm ưu thế.3.
đặc điểm lâm sàng, viêm nướu: viêm nướu là biểu hiện đặc trưng của viêm quanh răng tiến triểnchậm.
viêm lọi là do tích tụ mảng bám răng.
viêm nướu với các biểu hiện là lợi thườngsưng nề từ nhẹ đến trung bình và có biểu hiện biến đổi màu sắc từ hổng nhạt sangmàu đỏ, lọi dính mất cấu trúc da cam.
có thay đổi hình thể bể mật lợi như các bờ lợikhông còn sắc hoặc tròn và nhú lọi dẹt xuống hoặc lõm, mất vùng lõm lợi ờ phíatrước hai răng liền kề.trong một số trường hợp, do hậu quả viêm mức độ nhẹ kéo dài, làm cho lợi bờxơ dày.tuy nhiên, ờ nhiều bệnh nhân, các biểu hiện viêm nướu khó thấy khi thăm khám., chảy máu lợi: có thể có chảy máu tự nhiên hoặc dễ chảy máu khi bị kích thíchhay chảy máu khi thăm khám., dịch rỉ viêm: có thể có dịch ri viêm hoặc mú ờ túi lợi.
nếu trường hợp túiquanh răng bị bít kín lại thì mủ không thể dẫn lưu ra được và có thể hình thành áp xequanh răng.
khi có áp xe quanh răng thì sẽ gây đau cho bệnh nhân., mất bám dính quanh răng và tiêu xương ổ răng, hình thành túi lợi bệnh lý haytúi quanh răng với chiều sâu của túi lợi có thể thay đổi khác nhau., lung lay răng: do có tiêu xương ổ răng nên làm cho các răng bị lunư lay.
nếumất nhiều xương và kéo dài, có thể còn gây ra di lệch răng., đau: viêm quanh răng tiến triển chậm thường không gâv đau.
ít khi các chânrăng đã bộc lộ nhạy cảm với nóng lạnh nếu như không có tổn thương sâu ớ chân răng.127nhưng có thể có đau âm ỉ khu trú và có khi lan xuống đến hàm, hoặc có thể thấy lợinhạy cảm hoặc ngứa.
đặc biệt, có thể có đau do ảnh hưởng của thức ăn., trường hợp đau cấp do đã tạo thành áp xe quanh răng hoặc có sâu răng ờ cácchân răng gây viêm tuỷ răng., tính chất khu trú: bệnh viêm quanh răng tiến triển chậm thường có ờ toàn bộ haihàm mặc dù có một vài vùng có thể nặng hơn so vói các vùng khác, ớ các vùng nặnghơn thưòng liên quan với việc kiểm soát mảng bám kém hơn.
có thể thấy các vùng khókiểm soát mảng bám như vùng chẽ chân răng hoặc ờ vùng các răng mọc sai vị trí.nhìn chung các tổn thương thường không đơn độc ở một hoặc vài điểm.
các tổnthương viêm quanh răng khu trú đơn độc xảy ra ở người lớn thường liên quan vói cácyếu tố bệnh sinh tại chỗ làm nặng thêm tình trạng viêm quanh răng và xảy ra sau khiđiều trị.
các vị trí khu trú này không đáp lại việc điều trị viêm quanh răng thườngđược gọi là các vị trí nan giải và bệnh được gọi là bệnh viêm quanh răng nan giải., viêm quanh răng tiến triển chậm thường đã tiến triển nhiều năm, kéo dài nêncòn được gọi là viêm quanh răng ở người lớn mạn tính hoặc viêm quanh răng do viêmmạn tính., xquang: trên phim xquang có các biểu hiện là:, có tiêu xương ổ răng., có thể có di lệch răng,, có thể thấy tổn thương mất xương ở vùng chẽ giữa các chân răng của các răngnhiều chân., nếu có phối hợp với sang chấn khớp cắn thì có biểu hiện mất xương có góc vàvùng dây chằng quanh răng rộng., tỷ lệ mắc: tỷ lệ người mắc viêm quanh răng tiến triển chậm khác nhau giữacác khu vực trên thế giới.
chẩn đoán và tiến triển4.1.
chẩn đoán, chẩn đoán xác định; dựa vào các dấu hiệu lâm sàng và xquang., trên lâm sàng, có các thay đổi viêm mạn tính ở lợi và sự có mặt của các túiquanh răng,, trên phim xquang, có dấu hiệu tiêu xương., chẩn đoán phàn biệt: viêm quanh răng tiến triển chậm phân biệt với viêmquanh răng tiến triển nhanh bắt đầu ở người lớn.dựa vào bệnh sử và đáp úng với điều trị.1284.2.
tiến triển, tốc độ tiến triển chậm, vì vậy các biểu hiện lâm sàng trờ nén rõ rệt ờ tuổi từ trò lèn.
tốc độ tiến triển có thể khá khác nhau., ở ■tác vị trí khác nhau trong miệng thì mức độ tiến triển của bệnh không ngangnhau.
các tổn thương tiến triển nhanh hơn nảy sinh thường .xuyên hay gặp ờvùng kẽ răng và thường liên quan với vùng tích tụ mảng bám răng nhiều hơn và khókiểm soát mảng bám răng như các vùng chẽ chãn răng, các bờ phục hồi nhô ra, các \ịtrí răng sai tư thế, hoặc các vùng kẹt thức ăn., ở các vị trí không kiểm soát được mảng bám răng, bệnh có thể tiếp tục tiếntriển và dản tói mất răng.5.
các th ể v iêm quanh răng tiến t r iể n c h ậ m5.1.
viêm quanh răng nhẹ, mất bám dính khi thăm khám từ 2 , 4mm, có thể mất bám dính đã ,\âm phạmnhẹ tới vùng chẽ chân răng., răng lung lay nhẹ., có mảng bám ràng ở trẽn lợi và dưới lợi, có cao răng., chảy máu lợi khi thăm khám nhẹ nhàng,, xquang: mất xương ít và thường dưới 20% toàn bộ bám dính.
giai đoạn này cóthể khu trú ờ vài răng hoặc toàn bộ các vùng.5.2.
viêm quanh răng trung bình, mất bám dính khi thăm khám 4 , 7mm.
phạm tới vùng chẽ chân ràng từ nhẹđến trung bình., lung lay răng từ mức độ nhẹ đến mức độ trung bình., chảy máu lợi khi thâm khám thường xuyên., có thể có mủ ờ túi quanh răng., xquang: mất xương rõ, thưcmg là tiêu xương ngang và có thể mất tới 40% toànbộ bám dính quanh răng.
viêm quanh răng nặng, mất bám dính khi thăm khám trén 7mm hoặc nhiều hơn.
mất bám dính đãphạm tới vùna chẽ chân răng rõ và thường hoàn toàn., lung lay răng quá mức., có thè có mù ở túi quanh răng.3, bểnhhocqr 129chảy máu lợi khi thăm khám.xquang: mất xương quá 40% và thường có biểu hiện mất xương có góc.tự lượng giáchọn cáu trả lòi đúng trong các câu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đáu câu1.
nguyên nhân viêm quanh răng tiến triển chậm là do:a.
mảng bám răng.2.
mảng bám dính ở dưới lợi có:a.
vi khuẩn hình sợi gram âm,d.
vi khuẩn hình sợi gram dương.3.
mảng bám không dính ở dưới lợi có:a.
vi khuẩn hình sợi gram âm.d.
vi khuẩn hình sợi gram dương.4.
viêm quanh răng tiến triển chậm có các biểu hiện nào dưới đây:a.
viêm nướu.b.
loét lợi.c.
hoại tử lợi.d.
chảy máu lợi.e.
có thể có dịch rỉ viêm.f.
lung lay răng.h.
có tiêu xương ổ răng ,5.
viêm quanh răng tiến triển chậm có dấu hiệu xquang nào dưới đây:a.
tiêu xương ổ răng.b.
có thể có di lệch răng.c, có thể có nang trong xương hàm.d, có thể mất xương vùng chẽ chân răng.e.
có gãy chân răng.1306.
viêm quanh răng mức độ trung bình có mức tiêu xương trên xquang:a.
mất bám dính khi thăm khám quá 7mm là thể viêm quanh răng nào dưói đây;a.
trên xquang có dấu hiệu mất nhiều xương và mất xương có góc thì ghi đến mứcđộ nào?a.
viêm quanh răng tiến triển chậm.
đại họcrăng hàm mặt.
clinical fractures of chornic periodontal disease.
201,312.131bài viêm quanh răng tiên triển n h a n hmục tiêu1.
đại cươngviêm quanh ràng tiến triển nhanh có thể thấy xuất hiện ờ người trưởng thành,được gọi là viêm quanh răng tiến triển nhanh bất đẩu ở người trường thành.
viêmquanh răng tiến triển nhanh còn gặp ờ tuổi vị thành niên và được gọi là viêm quanhrăng tiến triển nhanh bắt đầu ở tuổi vị thành niên, ở phạm vi bài này, chúng tôi chỉ đềcập tới viêm quanh răng tiến triển nhanh bắt đầu ở người trưởng thành.so với viêm quanh răng tiến triển chậm thì viêm quanh răng tiến triển nhanh làtổn thương có mức phá huỷ mạnh hơn, nhưng khó phân biệt giữa hai thể loại này docó các đặc điểm lâm sàng trùng lặp nhau.để xác định viêm quanh răng tiến triển nhanh, cẩn phải đánh giá tốc độ phá huỷtrong một khoảng thời gian.
vì vậy, để có được chẩn đoán xác định một trường hợplà viêm quanh răng tiến triển nhanh thì phải phân tích, đánh giá tinh trạng quanh răngtại 2 thời điểm và khoảng cách giữa 2 thời điểm có thể khác nhau nhưng tối thiểuphải là 2 tuần lễ.có nghiên cứu cho thấy, có thể có tới 4 , 8% các trường hợp viêm quanh răng làthể viêm quanh răng liến triển nhanh,2.
nguyên nhânngười ta xác định được một số chủng vi khuẩn trong bệnh viêm quanh răng tiếntriển nhanh bắt đầu ờ người trưởng thành là:, actinobaciuus actinomycetemcomitans., porphyromonas gingivalis., prevolella intermedia., bacteroides capillưs.132, eikenelta corrodens., eiibacterium bracliy., eiibacleriiim nodatiim., eubaclerium timidum,., fusobacteriiim micleamm., lactobacillus mimitiis., campylobacter rectus.các loại vi khuẩn gram ãm và các xoắn khuẩn dính chặt vào biểu mô lúi lợi vềphía đáy túi.0 hầu hết các bệnh nhân viêm quanh răng tiến triển nhanh có biến đổi về đápứng hoá ứng động của bạch cầu hạt.
việc điều trị có thể giúp cho bạch cầu hạt trớ lạibình thường và các kháng thể huyết thanh kháng một số chủng \i khuẩn gram ãm nóitrên tăng lên.người ta còn thấy viêm quanh răng tiến triển nhanh có liên quan với tình trạng tựmiễn do đã tìm thấy các kháng thể kháng collagen, kháng adn và globulin miễndịch g (igg).
các cơ chế miễn dịch trong viêm quanh răng tiến triển nhanh bao gồm:, tăng cường biểu lộ các phân tử phức hợp phù hợp mô chủ yếu (mhc) typ ii.làm biến đổi chức năng các tế bào t giúp đỡ và các tế bào t kìm hãm., hoạt hoá đa clôn các tế bào t bói mảng bám vi khuẩn và bẩm chất di truyền.3.
đặc đ iểm lâm sàng, lợi có biểu hiện viêm cấp.
đỏ và loét.
nhưng trong một số trường hợp, lợi cóthể vẫn có màu hổng nhạt và không có biểu hiện viêm., chảy máu: có thể có chảy máu tự nhiên hoặc chảy máu khi có kích thích., mưng mủ., mất bám dính quanh răng., tiêu xương ổ răng: ờ giai đoạn phá huv.
mức độ tiêu xương ổ răng diễnra nhanh., có túi lợi bệnh lý hav túi quanh răng.
chiều sàu túi lợi bệnh lý tăng nhanh., phàn bố các tổn thương: trái %'ới viém quanh răng tiến trien nhanh ớ tuổi \ ịthành niên với các tổn thương khu trú.
viêm quanh răng liến triển nhanh ờ ngườitrường thành có tổn thương ờ hầu hết các răng và không có khuôn mẫu rõ ràng nào \’ềsự phàn bô' các tổn thương., tổn thương càmg chẽ các chán răng cùa các rãng nhiều chân: có thê có các tổnthương sâu hơn bời vì các \àing này khó vệ sinh răng miệng hơn và khó kiêm soátmảng bám răng hơn các xàing khác.133, các biểu hiện toàn thân: có thể thấy người khó chịu, mệt mỏi, giảm cản và còncó thể có trầm cảm về tinh thần., biểu hiện trên xquang: có dấu hiệu mất xương ổ răng, có thể có tiêu xươngchéo.
trường hợp nặng có thể có di lệch răng., tiến triển:viêm quanh răng tiến triển nhanh có thể tiến triển không theo khuôn mẫu nhấtđịnh, bệnh có các thời kỳ phá huỷ mô quanh răng tiến triển nhanh và tiếp theo sau làcác giai đoạn yên lặng.
khoảng thời gian yên lặng cũng khác nhau ở từng trường hợp,có thể từ vài tuần đến vài tháng hoặc thậm chí hàng năm.có tác giả ghi nhận được mức độ phá huỷ xương rất nhanh và tới mức từ 25%đến 60% trong khoảng thời gian 2 tháng.mức độ mất xương trên cùng một bệnh nhân có thể khác nhau ờ các vị trí khácnhau, thậm chí có chỗ không thấy có biểu lộ tình trạng mất xương.viêm quanh răng tiến triển nhanh ờ người trưởng thành thì tình trạng mất xươngtiến triển thường thấy ờ thời kỳ trước 30 tuổi.4.
chẩn đoán, chẩn đoán xác định: dựa vào tốc độ phá huỷ mô quanh răng.
vì vậy, phảiđánh giá tình trạng mất xương quanh răng ở 2 thời điểm khác nhau và khoảng cáchgiữa hai thời điểm tối thiểu phải là 2 tuần lễ., chẩn đoán phân biệt: viêm quanh răng tiến triển nhanh ờ người trường thànhcần chẩn đoán phân biệt với viêm quanh răng tiến triển chậm.
phân biệt dựa vào tốcđộ phá huỷ mô quanh răng.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đầu càu1.
ớ giai đoạn phá huỷ, mức độ tiêu xương ổ răng:a.
biểu hiện trên phim xquang:a.
có dấu hiệu mất xương ổ răng.b.
không có dấu hiệu mất xương ổ răng.134c.
viêm quanh răng tiến triển nhanh bắt đầu ở người trưởng thànhhên quan với một số vi khuẩn nhir a.
actinomycetemcomitans,p.
một số vi khuẩn gram âm và xoắn khuẩn dính chặt vào biểumô túi lợi vê phía đáy túi.5.
ớ các bệnh nhân viêm quarừi răng tiến triển nhanh có biến đổi.6.
bệnh có liên quan với tình trạng tự miễn:7.
cơ chế miền dịch trong viêm quanh răng tiến triển nhanh cóliên quan tới việc biến đổi chức năng các tế bào t giúp đỡ vàcác tế bào t kìm hãm.8.
tính chất khu trú tổn thương mô quanh răng.9.
chiều sâu túi lợi bệnh lý tăng nhanh.10.
biểu hiện toàn thân là mệt mỏi khó chịu.11.
biểu hiện toàn thân khác như giảm cân, trầm cảm.12.
chẩn đoán xác định dựa vào đánh giá tình trạng mất xương ở2 thòd điểm và xác định ngay ở lần khám đầu tiên.13.
chẩn đoán phân biệt với viêm quanh răng tiến triển chậm vàviêm quanh răng loét hoại tử.tài liệu tham khảotiếng việt1.
viêm qiianlì răng tiến triển nlianlì ở người trưởììg thành.
trường đại học răng hàm mặt.
philadelphia, 1996, 329 , 340.135bài viêm quanh răng loét hoại tửmục tiêu1.
đại cươngngày nay, người ta rất quan tâm tới một vấn đề ở bệnh nhân có viêm quanh răngloét hoại tử vì tình trạng này có liên quan tới hội chứng suy giảm mắc phải (aids)hay không.
vì vậy, trong tài liệu này, chúng tôi trình bày hai thể loại là:, viêm quanh răng loét hoại tử không liên quan với hội chứng suy giảm miễndịch mắc phải., viêm quanh răng liên quan với hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải.2.
viêm quanh răng loét hoại tử không l iê n quan vớihội chưng suy giảm m ien dịch mac ph ải2.1.
bệnh căncác yếu tố bệnh nguyên của viêm quanh răng loét hoại tử cấp được thừa nhận làtương tự với viêm nướu loét hoại tử cấp.
tuy nhiên, các cơ chế mà các trường hợp viêmlợi loét hoại tử cấp chuyển thành viêm quanh răng loét hoại tử cấp còn chưa được biếtrõ.
người ta đã ghi nhận được là hoạt động chống phá vi khuẩn của các bạch cẩu đanhân đã bị suy yếu trong một số trường hợp viêm quanh răng loét hoại tử ờ trẻ em.2.2.
biêu hiện lâm sàng, viêm quanh răng loét hoại tử thường xuất hiện sau các đợt viêm nướu loét hoạitứ cấp kéo dài lặp lại., viêm nướu loét hoại từ có các tổn thương đặc trưng là các vùng loét và hoại tử ởbờ lợi.
các ổ loét được bao phủ bời giả mạc mềm màu vàng trắng.
xung quanh bờcác ổ loét là một quầng sáng ban đỏ.136, các tổn thương loét thường đau và chảy máu.
bệnh nhân có các triệu chứng toànthân như có hạch bạch huyết khu trú, có sốt và cảm thấy người mệt mỏi.sự thâm nhập viêm ở các tổn thương viêm nướu loét hoại tử cấp nhất là ờ các trườnghợp kéo dài, có thể lan rộng đến mô xương ờ bên dưói, gây nên các tổn thương xươngsâu giống như miệng núi lửa.
hầu hết các tổn thương khu trú ờ các vùng kẽ răng.các tổn thương tiếp tục tiến triển có thể tiến triển thành viêm miệng hoại thưhoặc cam tẩu mã, nhất là các tổn thương xảy ra ở các trẻ em suy dinh dưỡng.trong các giai đoạn tiến triển, viêm nướu loét hoại tử cấp lan rộng từ lợi tới cácvùng khác trong khoang miệng và trở thành viêm miệng hoại thư hay cam tẩu mã vàgây ra hiện tượng lộ xương, hoại tử xương và tạo ra mảnh xương ờ xương ổ răng.có các hố xương sâu ở vùng kẽ răng.
đây là tổn thương đặc trưng cùa viêmquanh răng loét hoại tử.
điểm đặc biệt là không có túi quanh răng do các tổn thươngloét và hoại tử ở lợi phá huý biểu mô nối và làm mất cơ chế làm sâu túi.cũng có thể có các tổn thương nông như thấy ở viêm nướu loét hoại tử cấp, nhưngkhông có biểu hiện rầm rộ và có thể được xem là ở một giai đoạn mạn tính.các tổn thương viêm quanh răng loét hoại từ có thể đưa đến mất xương tiến triển,lung lay răng và có thể dẫn đến mất răng.2.3.
viêm quanh răng loét hoại tử l iên quan tới chúngsuy giảm m iễn d ịch mac ph ải3.1.
bệnh cănhội chứng suy giảm miễn dịch mắc phái làm cho các trường hợp nhiễm trùng cơhội trở thành viêm nướu loét hoại từ cấp, viêm nướu không điển hình, viêm quanh ràngtiến triển nhanh và viêm quanh răng loét hoại từ.người ta thấy rằng, các trường hợp viêm quanh răng loét hoại từ ớ các bệnh nhânaids có số lượng nhiều hơn nấm cơ hội candida albicans và có tỷ lệ cao hơn về:a.
actinoimcelemcoimtans.p intermedia.p.
gingivalis.f niicleatum.và campylobacter spp.137các tổn thương quanh răng phá huỷ thấy ờ các bệnh nhân aids khác so với cáctổn thương viêm nướu loét hoại tử cấp.
điều đáng lưu ý là ờ tổn thương viêm quanhrăng loét hoại tử ở các bệnh nhân aids có xoắn khuẩn với mức độ thấp và có thểbiến đổi mà không thấy ở viêm nướu loét hoại tử cấp.các chủng thực vật trong viêm quanh răng loét hoại tử ở các bệnh nhân aidsnhiều hơn so với viêm quanh răng tiến triển chậm.3.2.
đặc điểm lâm sàngcác tổn thương lợi và tổn thương quanh răng là thường gặp ở các bệnh nhânaids.ớ các bệnh nhân dương tính với hiv thì các tổn thương lợi và tổn thương quanhrăng xuất hiện tương tự với các tổn thương lợi và quanh răng trong viêm quanh răngloét hoại tử ở những bệnh nhân âm tính với hiv nhưng thường đưa đến các biếnchứng mà rất ít khi thấy ờ các bệnh nhân không bị aids.các biến chứng bao gồm các vùng hoại tử mô mềm rộng và có lộ xương và tạothành các mảnh xương.
đôi khi các tổn thương lan rộng tới ngách tiền đình và vòmmiệng, trở thành viêm miệng hoại thư.3.3.
tiến triểnviêm quanh răng loét hoại tử ờ các bệnh nhân dương tính hiv có dấu hiệu mấtxương rất nhanh.
có báo cáo cho thấy có thể mất tới 20mm xương chỉ trong 3 tháng.như vậy, có thể nói viêm quanh răng loét hoại tử ở các bệnh nhãn suy giảmmiễn dịch mắc phải (aids) tiến triển rất nhanh, mất xương ổ răng và phá huỷ môquanh răng nhanh.tự lượng giáphán biệt đúng sai các càu sau bằng cách đánh dấu x vào cột đ cho câuđúng và cột s cho cáu saistt nội dung đ si.
viêm quanh răng loét hoại tử thường xuất hiện sau các đợt viêmlợi loét hoại tử cấp kéo dài.2.
đặc điểm loét hoại từ ờ lợia.
loét hoại tử ở bờ lợi,b.
0 loét có phủ giả mạc mềm trắng,c.
xung quanh bò các ổ loét là một quầng sáng ban đỏ.d các tổn thương loét thường đau và chảy máu.138stt nội dung đ s3.
các tổn thương xương ổ rănga.
các tổn thương sâu giống miệng núi lửa.b.
có thể tiến triển thành viêm miệng hoại tử.b.
hoại tử xương.e.
tạo thành mảnh xương ở xương ổ răng.5.
tiến triển có thể dẫn đến viêm miệng hoại thư.4.
viêm quanh răng loét hoại tử.
trường đại họcrăng hàm mặt hà nội, 2005.tiếng anh2.
philadelphia, 1996.139bài viêm quanh răng nan giảimục tiêu1.
đại cươngtrên thực tiễn lâm sàng, chúng ta có thể gặp các trường hợp viêm quanh răng màkhông thể tìm ra nguyên nhân và lại không đáp ứng với điều trị hoặc là có đáp ứngvới điều trị nhưng lại tái diễn sớm.
các trường hợp như vậy được xem là viêm quanhrăng nan giải.cần phân biệt viêm quanh rãng nan giải với tình trạng tái diễn của viêm quanhrăng.
ó trường hợp thứ hai thì bệnh viêm quanh răng đã thuyên giảm hoàn toàn sauđiều trị, nhưng lại tái diễn trở lại do có các yếu tố kích thích như các vi khuẩn ờ màngbám răng và cao răng...việc đưa bệnh viêm quanh răng nan giải vào bảng phân loại viêm quanh răngcòn có các ý kiến khác nhau.
nhưng do dãy là tình trạng hay gặp trên lâm sàng chonên chúng tôi vẫn giới thiệu như một bệnh viêm quanh răng riêng,2.
bệnh cănviêm quanh răng nan giải có thể do khả năng đáp ứng của cơ thể vật chủ bấtthường, hoặc là do các sinh vật gây bệnh đề kháng lại hoặc phối hợp cả hai.sự tích tụ mảng bám răng đã được xác định là có liên quan với bệnh viêm quanhrăng nan giải.
đặc biệt, ờ người lớn có biểu lộ vùng chẽ các chân răng hoặc bề mặtcác chân răng bất thường sâu khó kiểm soát mảng bám răng, ớ đây là nơi tích tụ vàsinh sôi các vi sinh vật gãy bệnh và gãy ra các tổn thương phá huý nhanh.viêm quanh răng nan giải còn gặp ờ các trường hợp viêm quanh răng tiến triểnnhanh, nhất là các trường hợp viêm quanh răng tiến triển nhanh bắt đẩu sớm có tìnhtrạng giảm bạch cầu hạt.
ớ các bệnh nhân có bệnh chédiak , higashi hoặc hội chứng140papillon, lefevre có tình ưạng thiếu hụt bạch cầu đa nhân nặng hoặc có các rối loạnmiễn dịch khác đã gây ra tình trạng nan giải này.về mặt %n khuẩn, người ta thấy có một tý lệ cao ,4.
actinomycetemcomyians và p.hưermedia à túi quanh ràng.
các loại vi khuẩn này được xem là khó được kiểm soáthơn ò túi lợi so với các loại vi khuẩn khác do khả năng lan tràn của chúng và chúngcòn có thè tái nhiễm vào túi quanh răng từ các nơi khác trong khoang miệng.người ta xác định được một sò chùng vi sinh vật trong viêm quanh răng nangiải, chúng tòi sắp xếp theo trình tự từ các chùng hay gập hơn đến các chùng ítgặp hơn:, ,4.
acĩinonncetemcoìmtans., peptostreptococcus micros., staphylococcus sp, b.forsythus., c .rectus., p.
^in^ivalìs., candida sp., enlero bacteriaceae., pseudomonadecea spp.haffajee và cộng sự đã chứng minh được có ba phức hợp \ i khuẩn chú vếu ờ cácbệnh nhãn viêm quanh ràng nan giái là:, b.
c .rectus., s.
nuclearum.walker \'à cộng sự đã nhặn thấy là tình trạng mất bám dính ờ các bệnh nhânviêm quanh ring nan giãi liên quan tới các quần thể \i sinh vật khác nhau.
p.inlermedia và các loại fusobacterium.
các bệnh nhãn có mất bámdính quanh ràng chậm, lièn tục thì liên quan tới các chùng gram ám chủ yêu.
intermedius hoặc các sinh vặt giống s, intermedius.ơ các bẹnh nhàn \iém quanh răng nan giái.
người ta còn nhạn thấy khá nàngthực bào cùa các bạch cầu đa nhàn bị suv \ ếu \’à hoá ứng động của các hạch cẩu nàycũng bị giám xuòng.141nhiều nhà nghiên cứu nhận thấy rằng ờ các bệnh nhân viêm quanh răng nan giảicó một tỷ lệ cao người hút thuốc, ở các bệnh nhân này có tình trạng biến đổi “hệthống cytokine , tế bào đơn nhân”.3.
đặc đ iểm lâm sàngcho tới nay, còn có hai quan điểm khác nhau về viêm quanh răng nan giải.một quan điểm cho rằng, viêm quanh răng nan giải là một thực thể rõ ràng vàkhác với các loại viêm quanh răng khác, viêm quanh răng nan giải có các tác nhân vikhuẩn khác nhau, có sự biến đổi đặc trưng đáp ứng của vật chủ hoặc do có sự phốihợp cả hai.quan điểm khác cho rằng, viêm quanh răng nan giải không phải là một thực thể rõràng và tất cả các trường hợp viêm quanh răng nan giải, có thể rơi vào một vài loại kháccủa viêm quanh răng.
khi bệnh nhân có bất kỳ thể loại viêm quanh răng nào khôngđiều trị được hoặc không có hy vọng điều trị được đểu có thể xếp vào loại “viêm quanhrăng nan giải”.
như vậy, theo quan điểm này, thì viêm quanh răng nan giải bao gồmmột vài trường hợp viêm quanh răng tiến triển chậm, nhiều trường hợp viêm quanhrăng tiến triển nhanh và tất cả các trường hợp viêm quanh răng trước tuổi dậy thì.viêm quanh răng nan giải ở người lớn có tất cả các đặc điểm lâm sàng của viêmquanh răng như có các biểu hiện mất bám dính quanh răng, mất xương ổ răng và cótúi lợi bệnh lý quanh răng, răng lung lay và có các biểu hiện viêm nướu với các mức độcó thể khác nhau, có biểu hiện tích tụ mảng bám răng, có chảy máu ở lợi kéo dài khithăm khám hoặc có mủ.các vị trí “nan giải”: viêm quanh răng nan giải ở người lớn thường có thể có liênquan với các tình trạng giải phẫu mà làm trở ngại kiểm soát mảng bám răng như cácvùng chẽ chân răng của các răng nhiều chân hoặc các bề mặt chân răng bất thường.các vị trí nan giải này là nơi tích tụ mảng bám và các quần thể vi sinh vật liên quanvới sinh bệnh học viêm quanh răng.tinh trạng viêm quanh răng có biểu hiện xấu đi.
nếu theo dõi các bệnh nhânviêm quanh răng nan giải trên lãm sàng, thấy có các dấu hiệu xấu đi trên lâm sàngvới biểu hiện là mất bám dính quanh răng và mất xương ổ tăng lên hoặc xuất hiệnviêm quanh răng ờ các răng mới mà ở lẩn trước chưa có biểu hiện tổn thương.các trường hợp viêm quanh răng nan giải ở các bệnh nhân viêm quanh răng tiếntriển nhanh, nhất là các trường hợp viêm quanh răng bắt đẩu sớm ở tuổi dậy thì vàtrước tuổi dậy thì còn liên quan với bệnh giảm bạch cầu hạt.
các trường hợp viêmquanh răng nan giải ờ các bệnh nhân có bệnh chédiak , higashi và hội chứngpapillon, lefevre có tình trạng thiếu hụt bạch cầu đa nhân nặng hoặc có các các vấnđề về miễn dịch khác.142tần xuất mắc viêm quanh răng nan giải: một số nhà lãm sàng có thông báo vềtần xuất mắc ở các mức độ từ 4,2% đến 8% các trường hợp.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng nhất cho các câu hòi sau bàng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu cảu1.
nguyên nhàn viêm quanh răng nan giải:a.
do đáp ứng cùa vật chủ bất thường.b.
do các vi sinh vật gây bệnh đề kháng lại.c.
viêm quanh răng nan giải hay gặp ờ các bệnh nhân viêm quanh răng tiến triểnnhanh bắt đầu sớm ở lứa tuổi:a.
ờ lần khám tiếp, sau viêm quanh răng nan giảia.
tinh trạng viêm quanh răng tốt lẽn.b.
tinh trạng viêm quanh răng không thay đổi.c.
tình trạng viêm quanh răng xấu đi.phán biệt đúng sai các càu sau bằng cách đánh dấu x vào cột đ cho càuđúng và cột s cho câu saistt nội dung đ s4.
viêm quanh răng nan giải: đáp ứng với điều trị.5.
viêm quanh răng nan giải: liên quan tới các \ị tríkhó kiểm soát mảng bám.6.
viêm quanh răng nan giải hay gặp ờ: người lớn.7.
viêm quanh răng nan giải ở các bệnh nhân cóviêm quanh răng tiến triển nhanh bắt đầu sớm ờtuổi dậy thì và trước tuổi dậv thì có giảm bạchcầu hạt.143tài liệu tham khảotiếng việt1.
viêm quanh răng khó chữa.
trường đại họcrăng hàm mặt.
refractory periodontitis.
334,336.144chưomg iiiđiêu trị bệnh vùng quanh răngbài điều trị viêm quanh răngmục tiêu1.
trinh bày được mục tiên điền trị viêm quanh răng.2.
đại cươngtổn thương tổ chức quanh răng có rất nhiều nguyên nhân gây nên.
điềutrị viêm quanh răng là điều trị toàn diện, phối hợp nhiều biện pháp.tuỳ từng trường hợp cụ thể mà có sự thay đổi các biện pháp điểu trị.mục tiêu cùa điều trị:, phải điều trị loại bó đau, nếu có đau., phải trừ được viêm nướu và chảy máu lợi., loại bỏ hoặc giảm túi quanh răng., loại bỏ nhiễm khuẩn và làm naừng hình thành mù., ngăn chặn sự phá huỷ mô mềm và .xương., làm aiảm lung lay răng bất thường.145, loại trừ khớp cắn sang chấn và thiết lập khớp cắn tối ưu., phục hồi lại các tổ chức đã bị phá huỷ., tạo lại đường viền lợi sinh lý để bảo vệ mô quanh răng., ngăn ngừa tái phát bệnh., giảm mất.2.
các biện pháp điều trị tại chỗmục tiéii:, loại bỏ các kích thích tại chỗ., chống viêm., kích thích và hoạt hoá hệ thống tuần hoàn cùa mô quanh răng để tăng cườngsức đề kháng và tăng khả năng tái tạo mô quanh răng.loại irừ các kích thích lại chỗ:, lấy sạch cao răng và làm nhẩn chân răng., kiểm soát mảng bám răng., hướng dẫn vệ sinh răng miệng., chải răng., thực hiện các biện pháp làm sạch kẽ răng:, dùng chỉ tơ nha chu khoa., dùng bàn chải kẽ răng., dùng tăm đúng cách., phun nước để loại bỏ cặn thức ăn., kiểm soát mảng bám răng bằng phương pháp hoá học như dùng nước súcmiệng chlorhexidine.loại trừ các yếu lố tại chỗ khác:, hàn các răng .sâu, nhất là các răng sâu ở mặt bên., sửa lại các cẩu chụp răng sai quy cách gây tích tụ mảng bám hoặc gây sang chấn., sửa lại các hàm già sai quy cách., nhổ các chân răng, các răng lung lay quá mức, các răng có biểu hiện nhiễmtrùng mà không cứu được,, .sửa lại các chỗ hình thế răng dễ gây sang chấn khi ăn nhai.146, xừ trí các răng lệch lạc bằng cách nắn chỉnh răng hoặc nhổ bỏ., liên kết các răng lung lay., phẫu thuật cắt phanh môi, phanh má bám thấp.chống viêm:, các biện pháp bảo tồn: dùng thuốc bôi tại chỗ.
các thuốc bôi tại chỗ có tácdụng giảm đau.
kích thích tái tạo mô, sát khuẩn và chống viêm., phẫu thuật: trong một số trường hợp có thể phải phẫu thuật đế loại bỏ túiquanh ràng.kích thích và hoạt hoá hệ thống tuân hoàn mó quanh răng:, xoa.
nắn lợi bằng tay hoặc bằng bàn chải có cao su để giúp cho:, làm dày lớp biểu mô., tăng sừng hoá biểu mô sừng hoá., cái thiện tuần hoàn máu , tăng cường sức để kháng., phun nước dưới áp lực., các biện pháp khác; lý liệu pháp...2.2.
các biện pháp điều trị toàn thảnmục riêu:, chống viêm bằng đường toàn thân., giải mẫn cám., tăng cườna sức đề kháng cùa cơ thể và kích thích phàn ứng cùa cơ thể., điều trị toàn thàn được dùng để bổ sung cho các biện pháp tại chỗ và dùng vóicác mục tiêu riêng như:, kiểm soát các biến chứng toàn thân từ nhiễm trùng cấp., hoá trị liệu để ngăn ngừa các ảnh hường có hại của nhiễm trùng máu sauđiều trị., liệu pháp dinh dưỡng hỗ trợ., kiểm soát các bệnh toàn thân mà làm nặng thèm tình trạng quanh răng.chi định:, điều trị toàn thân phối hợp với các biện pháp tại chỗ được chi định trong viêmquanh răng khu trú ở người trẻ và viêm quanh răng tiến triển nhanh.
trong các trườnghợp này thì sử dụng kháng sinh toàn thân đế loại bó hoàn toàn các vi khuan thâmnhập vào các mô lợi mà có thể tái định cư ờ túi lợi sau khi lấy cao răng và làm nhẩnchân rãng.147, các trường hợp viêm quanh răng là biểu lộ quanh răng của các bệnh toàn thânthì phải điều trị các bệnh toàn thân phối hợp với các biện pháp điểu trị tại chỗ.tiniấc n ong điêu trị:một vài loại thuốc chống viêm không steroid có thể làm chậm sự phát triển viêmlợi trên thực nghiệm cũng như làm chậm tiêu xương ổ răng trong viêm quanh răng.các thuốc này là dẫn chất của propionic và tác động bằng việc làm giảm sự hìnhthành prostaglandin.
các thuốc này mở ra hướng điều trị trong tương lai là khôngnhững kiểm soát nguyên nhân vi khuẩn gây bệnh mà còn kìm hãm các thành phần tựphá huỷ trong đáp ứng viêm của vật chù.3.
kế hoạch đ iểu tr ị bệnh quanh răngđiều trị toàn thân phối họp với các biện pháp tại chỗ được chỉ định trong viêmquanh răng khu trú ờ người trẻ và viêm quanh răng tiến triển nhanh.
trong các trườnghợp này thì sử dụng kháng sinh toàn thân để loại bỏ hoàn toàn các vi khuẩn thâmnhập vào các mô lợi mà có thể lái định cư ờ túi lợi sau khi lấy cao răng và làm nhẵnchân răng.sau khi chẩn đoán và tiên lượng bệnh, thì phải làm kế hoạch điều trị.
kế hoạchđiều trị là kế hoạch chi tiết để quản lý một bệnh nhân viêm quanh răng cụ thể.
nóbao gồm tất cả các thủ thuật để thiết lập và duy trì sức khoẻ quanh răng như:, các quyết định giữ răng lại hay nhổ đi., các quyết định về kỹ thuật điều trị túi lợi., các quyết định về phẫu thuật lợi , niêm mạc và tái tạo mô quanh răng., các quyết định về sửa chữa khớp cắn., các quyết định về các dạng phục hổi và các răng sử dụng làm trụ cẩu.việc điều trị quanh răng đòi hỏi phải có kế hoạch dài, tuy rằng, trong quá trìnhđiều trị có thể nảy sinh các vấn đề khác với dự kiến, đòi hỏi phải có thay đổi.điều trị quanh ràng là một phần không thể tách rời của điều trị nha chu khoa, nó baogồm một chuỗi các thù thuật mà trong đó có cà các thủ thuật quanh răng và các thủthuật không phải lĩnh vực quanh ràng.
như vậy, cẩn phái loại bỏ cáckích thích ờ vùng các chân răng và loại trừ cả túi quanh răng, thiết lập lại đượcđường viền lợi và tạo ra sự tương quan lợi , niêm mạc để có thể giữ lành mạnh chomô quanh răng.điều trị phục hổi các răng đã bị sâu và sửa chữa các phục hồi răng sai quy cách.lưu v xem liệu khớp cắn có bị sang chấn hay không để điều chỉnh.148làm hàm 2ìả để phục hồi mấi rãns hcặc sửa lại các hàm á ả sai quy cách gàysang chắn.
phái điểu ttị nắn chinh ràng phói hợp nếu có lệch lạc răng hcặc sana chánkhớp cắn.
nếu bệnh nhàn có thói quen hav nghiến răng thì phải làm mána điều trịcũng như điểu trị loại bỏ các thói quen có hại khác.hướng dẫn bệnh nhãn các biện pháp tự châm sóc răng miệna sao cho có thế kiểmsoát đưẹ»c mána bám răna.
sau khi kết thúc điều trị.
hẹn bệnh nhãn đến khám lại đểđánh giá cá t'mh trạng quanh răna và t'mh ưạna vệ sinh rãna miệna của bệnh nhản.các bước điều trị:bước i .
pha điều trị mà đàu, trona aiai đoạn điều trị này.
ưu tiên điều trị các cấp cứu rãna miệng, bao aồm:, các cấp cứu \'é rãna như \iém tuý rãna cấp., các cáp cứu \ể cuòna răna như \iẽm quanh cuống răng cấp., các cấp cứu \ề quanh rãna như \iẽm quanh thán rãna cấp.
áp xequanh răna cấp., các cáp cứu khác., ntiổ các răna khòna còn hy vọna chữa được và có giải pháp thay thế tạm thờinếu cần hoặc có thế thì hoãn tới một thời aian thuận lợi hơn.bước 2: điếu trị pha ỉ , pha bẹiih cã/, kiểm soát mána bám rãna., kiểm soát chẽ độ ãn uõna.
nhất là ớ nhữna bệnh nhãn có sãu rãna lan., lấy cao răng và làm nhẵn chân rãna., sứa chữa các yếu tố kích thích là các chỗ hàn hoặc các cầu chụp răna hoặc hàmgiả sai quy cách., hàn sâu răng, nhất là sãu ỏ mặt bẽn và sàu cổ răng., điểu trị chống \i khuẩn: bầna các biện pháp tại chỗ hoặc toàn thăn, hoặc kếthợp cả hai., điều trị khớp cắn.
loại bó khớp cắn sai., đặt nẹp hay mána tạm thời để cố định rãna ưona trườna hợp các răng lung lay.bước 3: đánh g/ớ đáp lót?
vài điếu trị pha hẹn bệnh nhàn đến khám lại và đánh eiá kèt quả sau điểu trị các yèu tò bệnhcăn.
cần kiểm tta lại các tình ữạna dưới đày:, chiểu sãu túi lợi và tình ưạne vièra lợi., tinh trạna mána bám rãna và cao rãna., sáu răna.149bước 4: điều trị pha 2 , pha phẫu thuậtớ lẩn điều trị này thực hiện các biện pháp điều trị phẫu thuật, có thể bao gổm cácloại phẫu thuật dưới đây:, phẫu thuật quanh răng, có thể là nạo lợi, phẫu thuật cắt lợi, phẫu thuật vạt,hoặc các loại phẫu thuật khác., đặt implant., điều trị tuỷ răng.bước 5: điều trị pha 3 , pha phục hồi, làm các phục hồi cuối cùng., làm hàm giả cố định hoặc tháo lắp.bước 6: đánh giá đáp ứng với các thủ thuật phục hồikhám tình trạng quanh răng, ghi nhận các biểu hiện về đáp ứng quanh răng với cácthủ thuật phục hồi, bao gồm:, tình trạng lợi., tình trạng túi quanh răng và mức bám dính quanh răng., tinh trạng xương ổ răng., tinh trạng lung lay răng.bước 7: điều trị pha 4 , pha duy trì, gọi bệnh nhân đến khám lại theo định kỳ và kiểm tra về:, mảng bám răng và cao răng., tinh trạng lợi: tình trạng túi lợi và viêm nướu., tinh trạng khớp cắn., mức độ lung lay răng., các thay đổi bệnh lý khác., chú ý hướng dẫn bệnh nhân về các biện pháp kiểm soát mảng bám răng., điều trị ngay khi có các biểu hiện tái phát viêm quanh răng và loại bỏ các yếutô' bệnh nguyên mới xuất hiện.4.
quá trình liền thương sau đ lể u tr ị viêm quanh răngquá trình liền thương bao gồm:, quá trình tái tạo., quá trình sửa chữa., quá trinh tạo bám dính mới.các quá trình này có sự liên quan đặc biệt với kết quả điều trị.1504.1.
quá trình tái tạotái tạo là sự phát triển và biệt hoá các tế bào mới và các chất gian bào để tạothành các mô mới hoặc các phần mới.tái tạo xảy ra do sự phát triển từ cùng một dạng mô đã bị phá huỷ hoặc là từdạng nguồn gốc của nó.tái tạo trong mõ quanh răng, biểu mô lợi được thay thế bằng biểu mô và mô liênkết bên dưdi dây chằng quanh răng mà có nguồn gốc từ mô liên kết.
xương và xươngrăng được thay thế không phải bởi xương và xương răng đang tồn tại mà bởi mô liênkết và là nguồn gốc của cả xương và xương răng.
các tế bào mô liên kết không biệthoá phát triển thành các tế bào tạo xương và các nguyên bào tạo xương răng, để tạothành xương và xương răng.sự tái tạo mô quanh răng là một quá trình sinh lý liên tục, dưới các điều kiệnbình thường, các tế bào và các mô mới được hình thành liên tục để thay thế cho các tếbào và các mô đã trường thành và đã chết, quá trình này được gọi là quá trình sửachữa bổ sung.
quá trình tái tạo mô quanh răng này được biểu lộ bời hoạt động giánphân ở biểu mô của lợi và ở mô liên kết của dây chằng quanh răng, bởi sự hình thànhxương mới và bởi sự lắng liên tục của xương răng.sự tái tạo còn xảy ra trong khi có bệnh quanh răng phá huỷ.
hầu hít các bệnh lợivà bệnh quanh răng là các tình trạng viêm mạn tính và là quá trình liền thương mà táitạo là một phần của quá trình liền thương.
các vi khuẩn và sản phẩm của vi khuẩnlàm kéo dài các quá trình bệnh và tiết dịch rỉ viêm, chúng làm tổn thương các tế bàovà mô đang tái tạo và ngăn cản quá trình liền thương.nhờ vậy mà bằng việc loại bỏ mảng vi khuẩn và tạo ra các điều kiện để ngănngừa sự hình thành mảng bám mới, việc điều trị quanh răng đã loại bỏ được các yếutố cản trở sự hình thành mảng bám mới, loại bỏ được các yếu tố cản trỡ sự tái tạoquanh răng và giúp cho quá trình tái tạo tốt hơn.cần lưu ý là ngay sau khi điều trị quanh răng thì đã có hoạt động tái tạongắn ngủi.4.2.
quá trình sửa chữaquá trình sửa chữa giúp phục hồi lại sự liên tục của lợi bờ đã bị tổn thương và táithiết lập lại rãnh lợi bình thường ờ cùng mức với chân ràng, mà đáy cùa rãnh lợi ởmức đáy của túi tồn tại trước.
quá trình này gọi là sự liền thương bởi sẹo, ngăn chặnsự phá huý xương mà không làm tăng thêm chiểu cao của xưcmg.sự phục hồi mô quanh răng đã bị phá huỷ liên quan đến sự huy động các tế bàobiểu mô và các tế bào mô liên kết đi vào khu vực đã bị tổn thương và tăng cườngphân bào gián phân tại chỗ để cung cấp đủ số lượng các tế bào.1514.3.
quá trình tạo bám dính mớibám dính mới là sự gắn các sợi dây chằng quanh răng vào xưcmg răng và sự bámdính cùa biểu mô lợi vào bề mặt răng đã bị lộ ra trước đây do bệnh.
sự bám dính củalợi hoặc dày chằng quanh ràng vào các càmg cùa răng mà từ đó nó có thể bị dờichuyển trong đợt điều trị hoặc trong khi sứa soạn răng cho các phục hồi là kết quảcùa quá trình liền thương đơn giản hoặc tái bám dính quanh răng \ à không phải làbám dính mới.thuật ngữ "tai bám dính" đã được sử dụng trước đây để ám chi sự phục hổi môquanh răng bờ.
nhưng bời vì nó không phải là các sợi đang tổn tại tái bám dính, mà làcác sợi mói hình thành và bám dính vào xương răng mới.
vì vậy, thuật ngữ "tái bámdính" được thay bằng "bám dính mới".thuật ngữ tái bám dính nàv được dùng để ám chi quá trình sửa chữa ỡ các vùngcủa chân răng trước đáy không bộc lộ ra túi lợi.
ví dụ như sau làm mất bám dính dophẫu thuặt hoặc sau rách đo chấn thương ờ xương răng, gãy răng, hoặc điều trị cáctổn thương quanh cuống.tái tạo dáv chằng quanh răng là rất quan trọng cho bám dính mới.
nó tạo ra sựliên tục giữa xương ổ răng và xương răng, nó còn chứa đựng các tế bào có thể tổnghợp % à tái tạo ra các mô liên kết ờ phần xương ổ răng của mô quanh ràng.trong các giai đoạn lién thương của túi quanh ràng, khoang quanh răng đã bị pháhuỷ được thâm nhập bới các tế bào từ 4 nguồn khác nhau:, biểu mô lợi miệng., mô liên kết sợi., xương ổ ràng., dãy chằng quanh răng.kết quà cuối cùng cùa quá trình liền thương túi quanh răng tuỳ thuộc vào mộtchuỗi các \ ếu tô trong các giai đoạn cùa quá trình liền thương như:, nếu biểu mô sinh sôi dọc theo bề mặt răng trước khi các mô khác thâm nhậpthì kết quả là sẽ tạo ra một biểu mô nôi dài., níu các tế bào từ mô liên kết lợi đến cư trú đẩu tiên thì kết quả là sẽ tạo ra cácsợi song song đến bề mặt ràng \ à tạo khuôn mỉu cho xưương ổ răng và không có bámdính vào xương răng., nẽu các tè hào xương đến trước tién thì có thề xuất hiện tiêu xưcmg ờ \àmgchán ràng \'à dính khớp., nếu chi có các tế bào từ dày chằng quanh răng sinh sôi về phía thân răng thì sẽhình thành mới xương ràng và dày chầng quanh rãng.1525.
các yếu tò tại chỏcác yếu tô'làm chậm quá trình liền thương:, các yếu tố tại chỗ, nhất là các vi khuẩn ờ mảng bám răng là vật cản phổ biếnnhất tới quá trình liền thương sau điều trị quanh răng., các thao tác ở vùng quanh răng quá mức trong điều trị làm sang chấn mò hoặccác thủ thuật điều trị lặp đi lặp lại làm rối loạn quá trình liền thương., cung cấp máu không đầy đủ cũng làm chậm quá trình liền thương.có thể làm tăng cường quá trình liền thương bằng cách:, lấy bỏ mô hoại tử trong túi quanh răng., ngãn ngừa sự chuyển động cùa mô vùng liền thương.5.2.
các yếu tố toàn thân, tuổi: khả năng liền thương giảm theo tuổi, có thể do xơ vữa động mạch trongquá trình lão hoá làm giảm cung cấp máu, làm chậm quá trình liền thương., các bệnh nhiễm trùng toàn thân: làm chậm quá trình liền thương., bệnh đái tháo đường và các bệnh làm suy nhược cơ thể: làm chậm quá trìnhliền thương., thiếu dinh dưỡng, vitamin c, các protein và các chất dinh dưỡng khác,.,.
đều làmchậm quá trình liền thương., các hormon:, các glucocorticoid (tác dụng toàn thân) như cortison ngăn cản quá trình sửachữa do ngăn cản phản ứng viêm, ức chế sự phát triển các tế bào xơ, ức chế sự sảnxuất collagen, ức chế sự hình thành các tế bào nội mô., các stress toàn thân, cắt bỏ tuyến giáp, testosteron, hormon hướng vỏ thượngthận acth và liều lượng lớn estrogen ngăn cản sự hình thành tổ chức hạt và làmchậm sự liển thương., sự tăng progesteron làm tăng tốc độ tưới máu cho tổ chức hạt non, vì vậy làmtăng tình trạng dẻ nhạy cảm của lợi khi có các tổn thương cơ học do giãn nở cácmạch ở lợi bờ.tự lượng giáchọn càu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
chống viêm.e.
kích thích tái tạo mô quanh rãng.2.
giảm lung lay răng.b.
chống viêm bằng đường toàn thân,c.
chống nhiễm khuẩn.3.
pha điều trị mở đẩu cần thực hiện:a.
làm răng giả.b.
điều trị viêm tuỷ răng cấp,c.
điều trị viêm quanh cuống răng cấp.d.
nạo túi lợi.4.
pha điểu trị bệnh căn cần làm:a.
kiểm soát mảng bám răng,b.
hàn răng sâu.d.
cố định răng lung lay.e, điều trị sai khớp cắn.5.
pha điều trị phẫu thuật cần làm:a.
dẫn lưu mủ,b.
phẫu thuật quanh răng,c.
chích áp xe lợi.d.
pha phục hồi có thể thực hiện:a.
làm cẩu răng.b.
lấy cao răng.c.
làm nhẵn chân răng.d.
làm hàm răng giả.7.
pha điều trị duy trì cẩn làm:a.
kiểm tra tình trạng mảng bám răng và cao răng.b.
hướng dẫn kiểm soát mảng bám răng.c.
điều trị tuỷ răng.d.
nạo túi lợi,e.
loại bỏ các yếu tố bệnh nguyên mới.1548.
quá trình liến thương sau điều trị có các quá trình nào dưới đây:a.
quá trình hổi phục tuỷ răng.b.
quá trình tái tạo.c.
quá trình sửa chữa.e.
lấy bỏ mô hoại tử trong túi quanh răng.b.
mảng bấm răng.c.
cung cấp máu không đầy đủ.d.
sang chấn mô quanh răng.e.
nhiễm trùng toàn thân,c.
điều trị viêm quanh răng.
k ế hoạch điều trị bệnh quanh răng.
trườngđại học răng hàm mặt.
liền thương trong điều trị bệnh quanh răng.
1996.155bài điều trị các bệnh cấp tính ở lộimục tiêuì.
trình bà\ được quà trình liền thương và thất bại trong điếu trị viém lợi héthoại tử cấp.3.
đại cươngđiều trị các bệnh cấp tính ớ lợi là phải làm dịu được các triệu chứng cấp và loạibỏ được tất cả các bệnh khác ờ mô quanh ràng bao gồm cả cấp và mạn tính.các bệnh cấp tính ờ lợi có: bệnh viêm nướu loét hoại từ cấp.
viêm quanh thân răngcấp và viêm nướu miệng herpes cấp.2.
đ iểu tr ị viêm l ợ l loét hoại tử cấp (vllhtc)viêm nướu loét hoại từ cấp có thế không liên quan với các bệnh lợi khác, nhưngcũna có thè aặp ờ bệnh nhân đã có viêm nướu mạn lính.
ở các bệnh nhânvllhtc đã có viêm nướu mạn tính thì việc điều trị phải bao gồm cả làm 2ìảm cáctriệu chứng cấp và điều trị viêm nướu mạn.điều trị viêm nướu loét hoại từ cấp bao gồm:, làm giảm viêm cấp và điều trị bệnh viêm nướu mạn tính liên quan với tổnthưcmg cấp hoặc bệnh viêm mạn tính ờ nơi khác irons khoang miệng., làm giảm các triệu chứng nhiễm độc toàn thân như sốt.
khó chịu...., điều trị các bệnh toàn thân, điều kiện thuận lợi gây ra các thay đổi ờ lợi hoặclàm thúc đầy nhanh các thay đổi ờ lợi như ờ naười bệnh nhiễm virus hiv.
lần khám và điều trị đầu tiêna ì hòi bệnh:hòi bệnh và khám bệnh đề có được đẫy đủ các thông tin liên quan, các triệuchứns tại chỗ và toàn thán.
lưu ý quan tàm các điểm dưới đây:156, lần ốm gần đây, điều kiện sống, chế độ ăn uống, nghề nghiệp và công việchàng ngày, thời gian nghỉ trong ngày, các stress về tinh thẩn..., quan sát vẻ mặt, tình trạng dinh dưỡng, mức độ đáp ứng, tình trạng mệt mỏi., khám xem có sốt hoặc có hạch dưới hàm hay không., trong miệng: xác định các tổn thương đặc hiệu của viêm nướu loét hoại tử cấp,sự phân bố của tổn thương, tổn thương có xuất hiện ở vùng miệng hẩu hay không,tình trạng vệ sinh răng miệng, có các vạt quanh thân răng và túi quanh răng không,các yếu tố làm tích tụ mảng bám răng...., lịch sử bệnh: thời gian bắt đầu, kéo dài, tái diễn có liên quan đến một số yếutố như stress tinh thần, kinh nguyệt, làm việc nặng nhọc, thực phẩm...
hay không.cần hỏi rõ cả về các biện pháp điều trị đã áp dụng bao gồm cả thời gian, loại thuốc,thủ thuật..., có thể làm xét nghiệm vi khuẩn.b) điều trị:trong lần thăm khám đẩu tiên, việc điều trị phải được giới hạn ở các vùng liênquan đến tình trạng cấp tính:, cách ly và làm khô tổn thương bằng gòn bông., giảm đau tại chỗ., dùng viên bông nhỏ lau nhẹ nhàng các tổn thương để lấy đi giả mạc và các cặnkhông dính ở bề mặt tổn thương.
lưu ý mỗi viên bông chỉ được dùng ờ một vùng tổnthương nhỏ và sau đó bỏ đi., làm sạch tổn thương bằng nước ấm., có thể lấy cao răng trên lợi nông bằng máy siêu âm., cho bệnh nhân súc miệng hỗn dịch nước oxy già ấm 2 giờ một lần theo côngthức; trộn 1 cốc nước ấm với 1 cốc oxy già 3% với số lượng ngang nhau., cho bệnh nhân dùng nước súc miệng chlorhexidine 0,12% mỗi ngày 2 lần., trường hợp viêm nướu loét hoại tử mức độ trung bình và nặng và có hạch hoặc cáctriệu chứng toàn thân thì phải dùng kháng sinh spiramycin phối hợp metronidazol.c) trong lấn khám đầu tiên cần ỉi(u ý một số điểm dưới đây:, không được lấy cao răng dưới lợi hoặc nạo túi lợi vì có thể gây nhiêm khuẩn máu., các thủ thuật nhổ răng hoặc phẫu thuật quanh răng phải trì hoãn lại sau ít nhất4 tuần khi hết các triệu chứng., phải thông báo cho bệnh nhân về tình trạng viêm nướu mạn hoặc viêm quanhrăng mạn phải được điều trị triệt để nhằm tránh tái phát.157d) hướng dẫn cho bệnh nhăn:, không hút thuốc, không uống rượu và không ăn nhiều đồ gia vị., súc miệng với dung dịch nước oxy già ấm (theo công thức nói ờ trên) 2 giờmột lần và súc miệng với dung dịch chlorhexidine 0,12% hai lần trong một ngày., duy trì các sinh hoạt bình thường, tránh gắng sức quá mức., hạn chế chải răng.2.1.2.
lần khám và điêu trị thứ hai, thường 1 , 2 ngày sau lần điều trị đầu tiên., tinh trạng của bệnh nhân: thường được cải thiện, bệnh nhân hết đau hoặc đauđã giảm xuống.
bờ tổn thương còn có màu đỏ, nhưng không còn giả mạc, lợi co lại vàbộc lộ cao răng., việc điều trị ở lần này tuỳ thuộc vào tình trạng bệnh nhân và tình ữạng tổn thương., có thể lấy cao răng nhẹ nhàng bằng máy siêu âm.
tránh làm sang chấn các tổnthương đang hồi phục., hướng dẫn bệnh nhân: như lần 1.2.1.3.
lần khám và điều trị thứ ba, sau lần 2 từ 1 , 2 ngày., ớ lẩn khám này, thường thấy bệnh nhân cơ bản đã hết triệu chứng.
lợi vùngtổn thương có thể còn có màu đỏ nhẹ và có thể có đau nhẹ khi bị kích thích., điều trị: lấy cao răng và làm nhẫn chân răng., hướng dẫn bệnh nhân thực hiện:, ngừng súc miệng nước oxy già, duy trì súc miệng dung dịch chlorhexidine 0,12% thêm 2 , 3 tuần., thực hiện các biện pháp kiểm soát mảng bám răng: việc hướng dẫn bệnh nhânkiểm soát mảng bám răng là rất quan trọng, ảnh hưởng tới thành công của điều trị vàduy trì được tình trạng quanh răng tốt.2.1.4.
các lẩn khám điều trị tiếp theo, lấy cao răng và làm nhẫn chân răng ở tất cả các rãng còn lại., kiểm tra việc kiểm soát mảng bám răng của bệnh nhân, qua đó hướng dẫnbệnh nhân thực hiện tốt hơn các biện pháp kiểm soát mảng bám rãng., loại bỏ các yếu tố kích thích tại chỗ gây tích tụ mảng bám răng., đối với các bệnh nhân không có các bệnh lợi khác thì kết thúc điều trị., nếu bệnh nhân có các bệnh lợi khác thì phải điều trị để loại bỏ tình trạng viêmlợi mạn tính, túi quanh răng, vạt quanh thân rãng.158* các điều trị bổ sung khác:, tạo đưcmg viên lợi sinh lý: trong một số trường hợp, sau khi liền thương đãtạo ra bờ lợi không sinh lý, dẻ giắt thức ăn và có thể làm tái phát viêm nướu.
trongtrường hợp này cần phẫu thuật tạo hình lại đường viền lợi để duy trì đường viền lợisinh lý., các thù thuật, phẫu thuật: nhổ răng và phẫu thuật quanh răng phải hoãn lại saukhi hết các hội chứng cấp của viêm nướu loét hoại tử cấp 4 tuần.
nếu cần phải làm cácthủ thuật phẫu thuật cấp cứu thì phải phối hợp với liệu pháp kháng sinh toàn thân., các thuốc dùng tại chỗ: có một số thuốc điều trị tại chỗ dưới đây có thể đượcáp dụng:các chất giải phóng oxy như:, peroxide kẽm., hydrogen peroxide., clorat kali., perborate natri., peroxyborat natri...nhưng chỉ là biện pháp điều trị hỗ trợ, không được dùng các loại thuốc gây hoạitử như phenol, nitrat bạc, acid crom...
các chất gây hoại tử này làm dịu các triệuchứng, sau đó phá huỷ các tận cùng thần kinh ở lợi.
nhưng chúng còn phá huý cả cáctế bào non cần thiết cho quá trình sửa chữa và làm chậm liền thương.
nếu sử dụngcác chất này lặp lại còn làm mất tổ chức lợi và làm cho lợi không hồi phục được khibệnh đã thuyên giảm., điều trị toàn thân hỗ trợ:, kháng sinh toàn thân., các dịch truyền., các thuốc giảm đau., chế độ nghỉ ngơi., bổ sung dinh dưỡng: viêm nướu loét hoại tử do có đau nên gây trở ngại cho việcăn uống dẫn đến thiếu dinh dưỡng, nhất là thiếu các vitamin nhóm b và nhóm c, vìvậy cần bổ sung các vitamin nhóm b và nhóm c., chế độ ăn đầy đủ các chất dinh dưỡng., ở bệnh nhân viêm nướu loét hoại tử thì viêm còn là yếu tố tại chỗ làm giảm dinhdưỡng của lợi, kể cả trong trường hợp đủ dinh dưỡng toàn thân.
tiến triển liền thương trong viêm nướu loét hoại tử2.2.1.
các lần khám điều trị tiếp theocác giai đoạn liền thương: các tổn thương đặc trưng cùa viêm nướu loét hoại từ khiđáp ứng với điều trị trải qua các thay đổi trong quá trình liền thương bao gồm:, giai đoạn cấp chưa điều trị: khi lấy bỏ giả mạc ờ bề mặt, sẽ thấy vết loét màuđò, chảy máu, lõm giống như miệng núi lửa ờ lợi., trong giai đoạn tiếp theo, kích thước và màu đỏ của các bờ loét giảm xuốngnhưng bề mạt còn đỏ., sau đó có các biểu hiện sóm cùa phục hồi màu sắc và đường viền lợi trở lạibình thường., giai đoạn cuối cùng: màu sắc lợi bình thường, độ chắc, cấu trúc bề mặt vàđường viền lợi được phục hổi.
các phần của chân răng đã bị bộc lộ ở giai đoạn cấpcùa bệnh được phù bời lợi lành mạnh.trong đợt điều trị, nếu bệnh nhân nữ ờ thời kỳ có kinh nguyệt thì có thể làm nặngthêm các triệu chứng cấp, có thể gây ra vẻ ngoài tái phát.
vì vậy, cũng cẩn phải thôngbáo cho bệnh nhân để tránh lo lắng.2.2.2.
thất bại điều trịthất bại trong điều trị, thể hiện là bệnh dai dẳng không đáp ứng với điều trị hoặcbệnh tái phát.không đáp ihig với điêu trị:cần tiến hành các bước sau:, ngùng toàn bộ liệu pháp thuốc tại chồ., chẩn đoán phân biệt để xác định lại xem có phải là viêm nướu loét hoại từ cấphay là bệnh khác mà có biểu hiện tương tự., tim và xác định các yếu tố bệnh nguyên tại chỗ và toàn thân mà có thể đã bịbỏ qua., hướng dẫn bệnh nhân kiểm soát mảng bám răng.tái phát:các yếu tố có thể gây tái phát viêm nướu loét hoại tử cấp như điều trị tại chỏ khôngđầy đủ.
có vạt quanh thân răng và khớp cắn sâu vùng răng trước.
ngoài ra, còn có cácyếu tố khác cũng có thề gây tái phát như bệnh nhân kiểm soát mảng bám răng khôngtốt hoặc nghiện thuốc nặng., điều trị tại chỏ không đầy đủ: thường gặp là do ngừng điều trị khi các triệuchứng thuyên giảm hoặc không điều trị loại bò tình trạng viêm nướu mạn và các túiquanh rãng mà vẫn còn lại khi tình trạng cấp tính ớ bề mật đã giảm.160, do viêm mạn tính kéo dài gây ra các thay đổi thoái hoă và làm tái diễn các yếutố liên quan đến tình trạng cấp tính., vạt quanh thân răng: thường gặp là do viêm quanh thân răng kéo dài ờ rănghàm lớn thứ 3 do mọc khó khăn., khớp cắn sâu ở các răng phía trước: khóp cắn sâu nặng thường là một yếu tốtham gia làm tái phát bệnh ở vùng phía trước.
rìa cắn các rãng cửa hàm trên, làm tổnthưcmg bờ lợi phía môi ở hàm dưới và rìa cắn các răng cửa hàm dưới làm tổn thươnglợi phía vòm miệng ở hàm trên và có khả nẫng làm tái phát tình trạng cấp.
khớp cắnsâu còn gây ra va chạm thức ăn và làm chấn thương lợi.
vì vậy, cần phải sửa chữakhớp cắn sâu để hoàn tất việc điều trị viêm nướu loét hoại tử cấp.3.
điểu trị viêm quanh thản răng capviệc điều trị viêm quanh thân răng được tiến hành tuỳ thuộc vào:, mức độ nặng của viêm., các biến chứng toàn thân., khả năng giữ lại các răng liên quan.các vạt quanh thân răng tồn tại kéo dài nếu không có viêm cũng nên cắt bỏ đểdự phòng.các bước điều trị viêm quanh thán răng bao gồm:, bơm rửa với nước ấm vào túi lợi quanh thân răng để lấy đi các cặn bên dưới vàdịch ri viêm., dùng cây lấy cao răng nhẹ nhàng tách vạt ra khỏi răng và lau bèn trong túi lợibằng miếng gạc sát khuẩn, lấy đi các cặn bên dưới và lại bơm rửa lại bằng nước ấm.tuỳ trường hợp, có thể rạch một đường theo hướng trước sau để dẫn lưu., trường hợp viêm nặng thì dùng kháng sinh toàn thân.
sau khi các triệu chứngcấp đã thuyên giảm thì quyết định xem giữ răng hay nhổ răng dựa vào:, răng có mọc tiếp được đến vị trí có chức năng tốt hay không., mức độ mất xương ờ mặt xa của răng hàm lớn thứ hai: để giảm mất xươngquanh các răng hàm lớn thứ hai thì các răng hàm lớn thứ ba phải được nhổ càng sớmcàng tốt.
bởi vì ở người trên 20 tuổi thì chân của răng hàm lớn thứ ba đã hình thành,khi nhổ càng gây mất nhiều xương quanh răng hàm lớn thứ hai., trường hợp giữ lại răng: cắt bỏ vạt quanh thân răng ở mặt nhai và cả vạt ờ phíaxa cùa răng.
sau đó đật xi măng phẫu thuật quanh răng trong thời gian 1 tuần., các vạt quanh thân răng bị viêm mạn tính được xem là các vùng ủ bệnh banđầu trong viêm nướu loét hoại tử cấp.
trường hợp này cũng được điều trị như viêm lợi161loét hoại từ ờ nơi khác trong miệng, sau khi các triệu chứna cấp ihuvẽn giám thì phẫuthuật cãi bõ \ ạt đế aiảm thiếu khả năna bệnh tái phát.4.
điểu trị \tẻm lợl miệng herpes cấp4.1.
điéu trị tại chỏ, giảm đau tại chỏ: súc miệng với duna dịch giảm đau tại chỏ như lidocainhvdrochlorid trước bữa ãn., loại bò máng bám.
cao ràng ờ nông., thubc đặc hiệu: acyclovir., sau khi các triệu chứng cấp ihuvèn giảm thì tiến hành các biện pháp điều trịtiẽp theo:, láy cao răng sâu., điểu trị viêm quanh ràng., hướng dẫn kiểm soát mảng bám răng.4.2.
điéu tri toàn thán, kháng sinh toàn thán., giảm đau đường toàn thán: aspuin., ché độ ãn nhiều hoa quả.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các cảu hòi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đáu cáu1.
điểu trị viẽm lợi loét hoại từ cấp ưong lần khám và điều trị đầu tiên cán làm:.a.
giảm đau tại chỗ.b.
láv cao răng dưới lợi.d.
cho bẹnh nhàn súc miệng dung dịch chlorhexidine 0.12‘l ngày 2 lần.g.
láv cao ràng nông bằng máv siẻu âm.2.
điểu trị \iém lợi loét hoại tử cáp trong lín và điểu trị thứ hai.
nạo túi lợi.c.
có thể lấy cao răng nhẹ nhàng bằng máy siêu âm.e.
hướng dẫn bệnh nhân dùng hai loại nước súc miệng như lẩn khám đẩu tiên.3.
điều trị viêm nướu loét hoại tử cấp trong lần khám và điều trị thứ ba, nếu tình trạngtốt lên, cẩn làm:a.
cho bệnh nhân súc miệng nước oxy già.b.
ngừng nước súc miệng oxy già.c.
duy trì súc miệng dung dịch chlorhexidine 0,12%.d.
hướng dẫn bệnh nhân kiểm soát mảng bám răng.4.
điều trị viêm nướu loét hoại tử cấp các thủ thuật như nhổ răng hay phẫu thuật quanhrăng chỉ được phép làm sau khi hết các triệu chứng cấp ít nhất:a.
điều trị viêm nướu loét hoại tử cấp thất bại điều trị có thể do:a.
dùng kháng sinh không đủ mạnh.b.
có vạt quanh thân răng khôn.d.
khórp cắn sâu vùng các răng trước.6.
điều trị viêm quanh thân răng cấp.a.
nhổ răng ngay.b.
dùng kháng sinh toàn thân.c.
bơm rửa túi lợi quanh thân răng bằng oxy già.d.
làm sạch túi lợi quanh thân răng.7.
điều trị viêm nướu miệng herpes cấp:a.
chỉ điều trị tại chỗ.b.
chỉ điều trị toàn thân.c.
phối hợp điều trị tại chỗ với điều trị toàn thân.d.
không điều trị163tài liệu tham khảotiếng việt1.
điều trị các bệnh cấp tính ỏ lợi.
trườngđại học rãng hàm mặt.
clinical periodontics.philadelphia, 1996.401,406,164bài điều trị áp xe quanh răngmục tiêu1.
đại cương, áp xe quanh răng có thể gập là cấp tính hoặc mạn tính., áp xe quanh răng cấp có biểu hiện là đau, sưng, đỏ, bề mặt bóng.
sau khi mủđã được thoát ra một phần thì nó có thể trở thành áp xe quanh răng mạn tính., áp xe quanh răng mạn thường đau không rõ rệt và có lúc trở thành cấp tính.2.
điểu trị á p xe quanh răng capmục tiêu của điều trị áp xe quanh răng cấp là:, làm giảm đau., kiểm soát sự lan rộng của nhiễm trùng., dẫn lưu mủ: có thể thực hiện theo 2 đường hoặc là qua túi lợi hoặc là quađường rạch ở mặt ngoài túi lợi quanh răng.2.1.
dẫn lưu qua túi lợi, tê tại chỗ: dùng thuốc tê đặt áp tại chỗ., dùng thám trâm hoặc dụng cụ có đầu nhỏ dẹt ép vào thành túi lợi tương ứngvới ổ áp xe từ phía trong túi lợi., dùng cây nạo nhỏ hoặc cây lấy cao thâm nhập vào ổ áp xe và dẫn lưu.2.2.
dẫn lưu qua đường rạch bên ngoàikhi áp xe quanh răng khó dẫn lưu qua đường túi lợi hoặc thấy rõ ờ phía ngoài lợithì dần lưu bằng đường rạch bên ngoài.1652.2.1.
các bước điều trị, cách iv, làm khô và sát trùng tại chỗ., gây tê tại chỗ., xác định nòing chuyển sóng: dùng tay để xác định vùng di động nhất., dùng dao rạch đường rạch đứng qua phẩn di động nhất của tổn thưcmg, đườngrạch đi từ lợi niêm đến bờ lợi., nếu chỗ sưng phổng ờ mặt lưỡi thì đường rạch bắt đầu ngay dưới chỗ sưngphổng về phía cuống răng và mở rộng về phía thàn răng đến bờ lợi., đường rạch phải đủ sâu và tới được vùng có mủ., làm rộng nhẹ nhàng đường rạch để dẫn lưu., bơm rửa bằng nước ấm., sau khi ngừng dẫn lưu thì làm khô và chấm thuốc sát khuẩn., hướng dân bệnh nhân súc miệng bằng nước muối ấm hàng giờ (pha 1 thìa càphê muối/ 1 cốc nước)., nếu bệnh nhàn có sốt thì phải cho dùng kháng sinh theo đường toàn thân., hướng dẫn bệnh nhân tránh gắng sức khi ăn nhai và ăn chế độ ăn lòng., cho bệnh nhân dùng thuốc giảm đau.2.2.2.
ngày hôm sau khám lại có thê thảy các biểu hiện, hết sưng hoặc giảm sưng., các triệu chứng đã thuvên giảm., trường hợp vẫn còn các triệu chứng cấp thì tiếp tục hướng dẫn bệnh nhãn chếđộ điều trị như đã hướng dẫn hổm trước và yêu cẩu bệnh nhân đến khám lại vào ngàyhôm sau., sau khi hết các triệu chứng cấp thì điều trị tiếp theo phác đồ điều trị áp xequanh ràng mạn.3.
điểu tr ị á p xe quanh ráng mạn■4p xe quanh răng mạn được điều trị bằng phẫu thuật vạt.3.1.
các bước điều trị, xác định vị trí tập trung mù cùa áp ,xe xem ở phía mạt má hay phía mặt lưỡi đểxác định vị trí đường vào., cẩn chú ý là các áp xe ờ phía mặt lưỡi có thẻ gáy sưng ờ phía mặt má \'à các ápxe ờ phía mặt má có thề gây sưns ờ phía mặt lưỡi.
để xác định %ị trí áp xe thìphải dùng thám trâm thâm xung quanh bờ lợi để xác định một hốc xoang.166, gãy tê tại chỗ., lấy cao răng lớp nông., rạch hai đường rạch đứng từ bờ lợi đến nếp niêm mạc má.
nếu rạch ở phíalưỡi thì hai đường rạch đi từ bờ lợi đến mức các cuống răng.
các đường rạch đượcrạch sao cho có được một trường phẫu thuật đủ rộng để quan sát rõ và đường vàokhông bị cản trở., rạch đưctng rạch gần xa qua nhú kẽ răng để tạo điều kiện tách vạt., dùng cây tách màng xưong để tách vạt với độ dày là vạt dày toàn phần.lmi ý: trường hợp áp xe mà ban đầu là cấp thì các bờ của đường rạch đã rạchhôm trước thường được hợp nhất sao cho vạt được tách ra trong cùng 1 vạt., dùng dụng cụ thích hợp để giữ vạt luôn được tách ra để quan sát., sau khi tách vạt quan sát thấy:, tổ chức hạt ờ bờ lợi., cao răng ờ bề mặt chân răng., một xoang mờ ra thành xương bên ngoài mà có thể thăm dò được vào bên ưong., tổ chức mềm đàn hồi có mủ ở ổ lỗ miệng xoang., dùng cây nạo lấy tổ chức hạt, bộc lộ rõ chân răng., lấy sạch cao răng và làm nhẩn bề mật chân răng bằng các dụng cụ thích hợp., thăm và nạo xoang., cần bảo vệ xương ổ răng.
trường hợp chỉ có một mép xương mỏng tách biệtxoang khỏi mào xương ổ răng và làm thành cầu bờ xương mỏng thì lấy bỏ phầnxương này.
bời vì bờ xương này liên quan với bệnh lý và có thể tác động như các chấtngoại lai làm hư hại quá trình liền thương., dùng miếng gạc làm thành hình chữ u, phủ vào phía bề mặt để cầm máu và giữcho tới khi ngừng chảy máu thì bỏ gạc đi., khâu vạt., đắp xi mãng phẫu thuật., hướng dẫn bệnh nhân:, ngày đầu không súc miệng., từ ngày thứ 2: súc miệng 2 giờ một lần với dung dịch nước súc miệng phaloãng với nước ấm theo tỷ lệ 1/3., dùng bàn chải mềm làm sạch nhẹ nhàng xung quanh vùng phẫu thuật.
có thểphun nước nhẹ nhàng để làm sạch., sau 1 tuần khám lại:167ĩ ĩ., tháo băng phẫu thuật., cắt chỉ., hướng dẫn bệnh nhân kiểm soát mảng bám răng.3.2.
tiến triển, sau 6 , 8 tuần thì lợi trở lại bình thường., quá trình sửa chữa xương cấn khoảng 9 tháng.4.
điểu trị áp xe lợltrái với áp xe quanh răng liên quan tới các mô chống đỡ răng, áp xe lợi chỉ là tổnthương của lợi bờ và lợi kẽ răng thường được sinh ra do yếu tố ngoại lai tác động.4.1.
các bước điều trị bao gồm, xác định vùng chuyển sóng., gây tê tại chỗ., dùng dao rạch ờ vị trí lương ứng vùng chuyển sóng và làm rộng nhẹ nhàngđường rạch để dẫn lưu mủ., làm sạch với nước ấm., phù bằng miếng gạc., sau khi ngừng chảy máu, cho bệnh nhân về., hướng dẫn bệnh nhân súc miệng trong 2 giờ đầu với nước ấm.4.2.
ngày hôm sautổn thương nói chung giảm về kích thước và không còn triệu chứng.
có thể điềutrị các bước tiếp theo là:, giảm đau tại chỗ., lấy sạch cao răng.tự lượng giáchọn cảu trả lời đúng cho các câu hỏi sau dằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
điều trị áp xe quanh răng cấp có thể dẫn lưu mù qua:a.
đường túi lợi.b.
qua đương mở tuỷ răng.c.
qua lỗ rò vùng cuống răng.d.
qua đường rạch mặt ngoài túi lợi quanh răng.1682.
điều trị áp xe quanh răng mạn:a.
dẫn lưu mủ qua đường túi lợi.b.
rạch lợi tương ứng chỗ phồng nhất,c.
điều trị bằng phẫu thuật vạt.3.
các đường rạch điều trị áp xe quanh răng mạn bao gồm:a.
đường rò áp xe quanh răng mạn đi tới:a.
mặt ngoài xương ổ răng.b.
tới giữa xương ổ răng.c.
đi qua xương ổ răng tới chân răng.5.
điều trị áp xe quanh răng mạn bằng phẫu thuật vạt, khi đã dẫn lưu hết mủ vàngừng chảy máu thì:a.
điều trị áp xe lợi:a.
chỉ dùng kháng sinh.b.
chỉ lấy cao răng và bơm rửa túi lợi.c.
rạch dẫn lưu mủ ở vùng chuyển sóng.tài liệu tham khảotiếng việt1.
điều trị áp xe quanh răng.
trường đại họcrăng hàm mặt.
1996, 83, 86.169bài nạo túi lợimục tiêu1.
trinh bày được các chỉ định nạo túi lợi.3.
đại cương, nạo túi lợi hay túi quanh răng là nạo thành của một túi quanh răng để lấy bỏmô mềm đã bị viêm., có hai kỹ thuật nạo túi lợi là nạo lợi và nạo dưới lợi., nạo lợi bao gồm lấy bỏ mô mềm đã bị viêm ở vùng bên của thành túi lợi., nạo dưới lợi là thủ thuật nạo được tiến hành về phía cuống răng đối với biểumô nối ở vùng này, bám dính mô liên kết bị cắt xuống tới mào xưctng., mục tiêu của nạo là làm giảm chiều sâu túi lợi do làm tăng co lợi và tăngcường bám dính mô liên kết mới.2.
c ơ sở sinh bệnh họcthành bên trong của túi quanh răng có tổ chức hạt đã bị viêm mạn tính.
ngoàicác thành phần thông thường của tổ chức hạt như tăng các nguyên bào sợi, nguyênbào mạch, mô ở thành trong cùa túi quanh răng còn có các vùng viêm mạn tính vàcòn có thể có các mảnh cao răng đã bị bật ra và các khuẩn lạc.
cao răng và các khuẩnlạc làm kéo dài các tổn thương bệnh lý của mô và cản trở quá trình liền thương.nạo còn có thể loại bỏ toàn bộ hoặc hầu hết biểu mô phủ thành túi lợi và phẩnlan rộng của biểu mô thâm nhập vào tổ chức hạt và lóp biểu mô nối nằm dưới.khi nạo lợi ở vùng các răng phía trước cùa hàm trên cẩn cân nhắc và quan tâm170đến vấn đề thẩm mỹ.
bởi vì sau khi nạo và có phối hợp với lấy cao răng và làm nhẵnchân răng thì lợi sẽ co lại.
loại bỏ được túi lợi bệnh lý, nhưng do lợi co và còn có thểảnh hưởng đến các nhú lợi.
vì vậy, cẩn xem xét để có mức co lợi vừa phải và khôngảnh hưởng đến các nhú lợi khi thực hiện ở vùng các răng phía trước của hàm trên.3.
chỉ địnhcác chỉ định nạo túi lợi nói chung là hạn chế và thực hiện sau khi lấy cao răng vàlàm nhẵn chân răng.
các chỉ định nạo túi lợi bao gồm các chỉ định dưới đây:, nạo túi lợi là một phần của các nỗ lực tạo bám dính mới ở các túi lợi trongxương có độ sâu trung bình ở các vị trí mà có thể đưa dụng cụ vào được., nạo túi lợi để làm giảm viêm trước khi sử dụng các biện pháp loại bỏ túi lợi khác., các bệnh nhân chống chỉ định áp dụng các biện pháp phẫu thuật quanh răngkhác nặng hơn như ở các bệnh nhân cao tuổi, người có các bệnh toàn thân, bệnh tâmthần...., nạo túi lợi được thực hiện ở các lần khám lại như là biện pháp điều trị duy trìcho các vùng viêm tái phát và có túi lợi sáu, đặc biệt ở các vùng đã áp dụng phâuthuật giảm túi lợi trước đây.4.
kỹ thuật cơ bảna) dụng cụ, cây nạo gracey số 11 , cây nạo gracey số 13 , hoặc cãy nạo columbia 4r , 4lt& ỉịỷềíiỉm ĩicác học viên sẽ được làm quen với các cày nạo nói trên khi đi lâm sàng thựchành ở bộ món nha chu chu.171b) chuẩn bị bệnh nhãn:, giải thích cho bệnh nhãn vé kế hoạch điều trị., hướng dẫn bệnh nhãn đùng nước súc miệng chlorhexidine ờ nhà từ hôm trước., lấy cao ráng và làm nhẵn các chăn ráng.c) kỹĩhuặt:, gáy té tại chỗ., dùng cây nạo gracey số 13 , 14 cho các mật phía gắn và cáv nạo gracey số11,12 cho các mặt phía xa.
hoặc có thể dùng một cây nạo chung columbia 4r , 4l.chọn cãy nạo sao cho bờ cắt sẽ tiếp xúc với tổ chức., đưa dụng cụ vào túi lợi đến mức khớp với lớp bén trong cùa thành túi và tiếnhành nạo dọc theo mô mềm và thường nạo theo hướng ngang.
thành của túi lợi đượcđỡ ờ phía ngoài băng áp lực ngón tay nhẹ nhàng., sau đó nạo được đặt dưới bờ cất của biểu mô nối và nạo để loại trừ biểu mõ nối., khi nạo dưới lợi, lấy bỏ các tổ chức bám dính giữa đáy cùa túi lợi và mào ổrăng bằng cách dịch chuyển và xoay cáy nạo., sau khi kết thúc nạo, bcrm rửa nhẹ nhàng để lấy đi các cặn.
sau đó dùng ngóntay ép nhẹ nhàng vào thành túi lợi., trong một số trường hợp có thể kháu các nhú lợi., đật băng phẫu thuật.4.2.
các kỹ thuật kháccác kỹ thuật nạo túi lợi khác bao gồm kỹ thuật cắt bò bám dính mới.
nạo siéu ámvà kỹ thuật sừ dụng các ihuóc gáy cháy.a) kỹ thuật cắt bám dính mới:là kỹ thuật nạo dưới lợi cuối cùng và được thực hiện với một dao phẫu thuật, baogồm các bước:, gáy té., rạch đường rạch vát bén trong bằng một lưỡi dao phẫu thuật, đi từ bờ lợi tự dovề phía cuống răng đến điểm bén dưới đáy cùa túi lợi.
đường rạch được kéo đến vùngkẽ răng ờ cả phía mói và phía lưỡi và cố gáng giữ lại càng nhiều tổ chức kẽ càng tốt.cắt bỏ phần bén trong thành mỏ mểm cùa túi lợi toàn bộ xung quanh răng., dùng cáỵ nạo lấy bò phán mỏ mểm đã cắt., làm nhẫn chán răng.
tất cả phấn xương răng bộc lộ cũng phải được làm nhẵnvà có được độ cứng đóng nhất.
chú v giữ lại toàn bộ các sợi mỏ liên kết còn bám vàobé mặt chán răng.172, làm các bờ tổn thương trở lại gần giống bình thường.
trong một số trường hợpphải làm lại đường viền xương để có được sự thích ứng tốt của các bờ tổn thương., khâu đóng lợi., đặt bâng phẫu thuật.b) nạo siêu âm:, về nguyên lý, các dao động siêu âm phá vỡ sự liên tục tổ chức, lấy đi biểu mô,làm đứt các bó collagen và biến đổi các đặc điểm hình thể cùa các nhân nguyên bàosợi.
vì vậy, siêu âm có tác dụng trong việc lấy bỏ lớp biểu mô của các túi quanhrăng, nó tạo ra một dải hẹp tổ chức hoại tử và lột bỏ lớp trong của túi., một số nghiên cứu cho thấy nạo bằng dụng cụ siêu âm có hiệu quả như nạobằng tay nhưng ít viêm hơn và mô liên kết nằm dưới bị lấy đi ít hơn so với dụng cụthao tác bằng tay., khi nạo siêu âm, có thể làm cho lợi cứng hơn bằng cách tiêm trực tiếp dungdịch thuốc tê vào lợi.c) các thuốc đốt:tức là sử dụng các thuốc đốt gây ra nạo hoá học thành bên của túi lợi hoặc loạibỏ một cách có lựa chọn biểu mô.các thuốc được dùng để đốt là:, sulfide natri., dung dịch kiềm nattri hypochloride., phenol.nhược điểm là phạm vi phá huỷ tổ chức khi dùng các thuốc này không thể kiểmsoát được và các thuốc có thể còn làm tăng hơn là làm giảm số lượng tổ chức bị lấy đibời các enzym và các tế bào nội mô.5.
liền thương sau nạo, ngay sau khi nạo, túi lợi được lấp đầy bời các cục máu đông mà không có lớpbiểu mô.
ở các mô có chảy máu với các mao mạch giãn ra và nhiều bạch cẩu đa nhânxuất hiện sau đó ở bề mặt tổn thương.
tiếp theo là tăng nhanh tổ chức hạt với sự giảmsố lượng các mạch máu nhỏ do mô đã trưởng thành., sự phục hồi và biểu mô hoá rãnh lợi diễn ra từ 2 , 7 ngày và sự phục hổi biểumô nối xuất hiện sau điều trị 5 ngày.
các sợi ở lợi lành mạnh bị vô tình cắt đứt không chủ ý được sửachữa trong quá trình liền thương.1735.2.
biểu hiện lâm sàng sau khi nạo, ngay sau khi nạo, lợi xuất hiện chảy máu và có màu đỏ sáng., sau 1 tuần, lợi giảm chiều cao, lợi vẫn còn đỏ hơn so vói bình thường nhưng ítđỏ hơn nhiều so với các ngày trưóc., sau 2 tuần, nếu bệnh nhân giữ vệ sinh răng miệng tốt thì lợi trờ lại bình thườngvề màu sắc, mật độ, kết cấu bề mặt và đường viền cổ cũng trở lại bình thường, bờ lợithích nghi tốt với răng.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
cơ chế loại bỏ túi lợi bệnh lý do nạo túi lợi:a.
cắt bỏ túi.b, chỉ làm tăng co lợi.c.
tăng cường bám dính mô liên kết mới.d.
cả co lợi và tăng cường bám dính mới.2.
có các kỹ thuật nạo túi lợi nào dưới đây?a.
nạo mặt trên lợi.c.
nạo dưới lợi.d.
nạo túi lợi.3.
dây chằng quanh răng.b.
xương răng.c.
các mảnh cao răng bị bật ra và các khuẩn lạc.d.
biêu mô phủ thành túi lợi.e.
chỉ định nạo túi lợi khi:a.
túi lợi sâu trên 5mm.b.
phì đại lợi.c.
các túi lợi trong xương có độ sâu trung bình.d.
làm giảm viêm trước khi phẫu thuật.e.
điều trị duy trì khi tái phát sau phẫu thuật,5.
kỹ thuật cơ bản nạo túi lợia.
không cần đắp xi măng phẫu thuật.g.
cần đắp xi măng phẫu thuật.6.
dùng dao phẫu thuật.d.
sau nạo có cục máu đông lấp đầy.c.
sự phục hồi biểu mó rãnh lợi diễn ra sau 18 ngày.d.
sự phục hồi biểu mô rãnh lợi diễn ra sau 2 , 7 ngày.e.
biểu hiện lâm sàng sau nạo:a.
sau 3 tuần lợi giảm chiều cao.b.
sau 1 tuần lợi giảm chiều cao.c.
sau 10 tuần lợi trở lại bình thường.d.
sau 2 tuần lợi trờ lại bình thường.tài liệu tham khảotiếng việt1.
nạo túi lợi diều trị viêm quanh răng.
trườngđại học răng hàm mặt hà nội, 2004.tiếng anh2.
584 , 588.175bài phẫu thuật cắt lợimục tiêu1.
trinh bày được kỹ thuật tạo hình lợi.5.
đại cươngphẫu thuật cắt lợi là cắt lấy bỏ đi phần thành túi lợi bệnh lý che khuất bề mặtrăng, nhờ đó có thể dễ dàng lấy bỏ toàn bộ các chất cặn, cao răng ở bề mặt và làmnhẫn các chân răng.việc lấy đi mô bệnh lý và các chất kích thích tại chỗ còn tạo ra môi trường thuậnlợi cho quá trình liền thương lợi và phục hổi lại đường viền lợi sinh lý.cắt lợi là biện pháp điều trị hiệu quả khi thực hiện đúng chỉ định,2.
chỉ định, loại bỏ các túi trên xương trong trường hợp thành túi lợi xơ và chắc mà khôngcần quan tâm đến chiều sâu của nó,, loại bỏ các phì đại lợi., loại bỏ các áp xe quanh răng trên xương.2.2.
chống chỉ định, trường hợp cấn phải phẫu thuật xương., trường hợp đáy của túi lợi thấp hơn vể phía cuống răng so với đường ranh giớilợi, niêm mạc.176, các trường hợp mà nếu cắt thì sẽ ảnh hưởng đến thẩm mỹ ở người quan tâmđến thẩm mỹ nhất là ờ vùng các răng phía trước của hàm trên.3.
các kỷ thuật cắt lợlcó thể được thực hiện phẫu thuật cắt lợi bằng dao mổ, bằng các điện cực, cácchùm laser hoặc bằng hoá chất.3.1.
cát lợi phẫu thuát3.1.1.
các bước kỹ thuật.bước i :, sát khuẩn, gây tẽ tại chỗ., đánh dấu đáy túi lợi và phác hoạ đường rạch.
các túi lợi ở mỗi phía được thămkhám bằng ống thông nha chu chu và đánh dấu với một cây đánh dấu túi lợi.
túi lợitương ứng với mỗi răng được đánh dấu từ 2 , 3 vị trí để phác hoạ đường đi của đáytúi lợi ở mỗi mặt.bước 2:, dùng dao nha chu chu (dao kirkland) để rạch ở các phía mật và phía lưỡi., dùng dao nha chu chu orban để rạch các đường rạch ở kẽ răng bổ sung.
trongtrường hợp cần thiết có thể sử dụng các lưỡi dao bard,parker số 11 và 12 và kéo đểhỗ trợ., đường rạch được bắt đầu ở dưới các điểm đánh dấu (vể phía cuống răng củacác điểm đánh dấu) và hướng vể phía thân răng tới điểm giữa đáy túi và mào xương.đường rạch càng gần xương càng tốt, nhưng không được bộc lộ xương để cho phéplấy đi mô mềm ờ phía thân răng của xương.lim ý: tránh bộc lộ xương.
nhưng nếu xương có bị bộc lộ thì quá ưình liền xươngvẫn có thể tiến triển tốt nếu phủ bằng xi măng phẫu thuật., có thể thực hiện các đường rạch liên tục hoặc không liên tục đều được., đường rạch phải vát tạo thành góc 45" với bề mặt răng dể tạo lại được hình thểbình thường của lợi và tạo đường viền lợi sinh lý., trường hợp không tạo mép vát thì sẽ để lại một diện xơ rộng và nó sẽ phải mấtkhá lâu mói có thể có được đưcmg viền sinh lý.
trong thời gian đó sẽ có tích tụ mảngbám răng và thức ăn và có thể dẫn đến tái hình thành túi lợi.bước 3: lấy bỏ thành túi đã cắt bỏ, làm sạch và kiểm tra kỹ bề mặt chân răng.bước 4: nạo tỉ mí tổ chức hạt và lấy đi tất cả cao răng còn lại và xương răng bịhoại từ, làm nhẫn chân răng sao cho bể mặt chân răng sạch và nhẵn.bước 5: phủ vùng phẫu thuật bằng xi mãng phẫu thuật.1773.1.2.
liến thương sau cất lợi phẫu thuậtđáp ứng ban đẩu sau cắt lợi là hình thành cục máu đống bảo vệ ờ bể mặt.
tổchức bên dưới trở nén viêm và có chỗ hoại tử.
cục máu đông sau đó được thay thếbằng tổ chức hạt.sau 24 giờ, xuất hiện tăng các tế bào mô liên kết mới, chủ yếu là các nguyên bàomạch ở ngay bên dưới lớp viêm và hoại tử ở bề mặt.vào ngày thứ 3, xuất hiện nhiều nguyên bào sợi non.
tổ chức hạt nhiều mạchmáu phát triển về phía thân răng, tạo ra một bờ lợi tự do mới và rãnh lợi.
các maomạch bắt nguồn từ các mạch máu của lá cứng quanh răng di chuyển đến tổ chức hạtvà trong 2 tuần, các mạch máu này nối với các mạch máu lợi,sau 1 2 ,2 4 giờ, các tế bào biểu mô ở các bờ tổn thưctng bắt đầu di chuyển qua tổchức hạt, tách nó ra khỏi lớp bề mặt đã thâm nhiễm bởi cục máu đông.
các tế bào biểu mômới phát sinh từ các lớp đáy và lớp gai ở sâu hơn biểu mô mép tổn thương và dichuyển đến vùng tổn thương qua một lớp tơ huyết, sau đó được tiêu đi và được thaythế bởi mô liên kết.
trong tuần đầu sau cắt lợi, sừng hoá là ít hơn so với trước phẫu thuật.
quá trình sửa chữabiểu mô hoàn tất mất khoảng 1 tháng.
tmh trạng giãn mạch và các ống mạch bắt đẩugiảm xuống sau ngày thứ 4 của quá trình liền thương và gần như bình thường vàongày thứ 16.quá trình sửa chữa mô liên kết hoàn tất sau khoảng 7 tuần.dịch lợi tăng sau khi cắt lợi và giảm xuống trong quá trình liền thương.
dịch lợiđạt tới tối đa sau 1 tuần và trùng với thời gian viêm nhiều nhít.mặc dù, các thay đổi trong quá trình liền thương sau cắt lợi là giống nhau ờ tất cảcác cá thể, nhưng thời gian cần thiết cho quá trình liền thương hoàn tất lại khác nhauđáng kể, nó phụ thuộc vào diện tích bề mặt lợi cắt và phụ thuộc vào sự ảnh hường củacác kích thích tại chỗ và nhiễm khuẩn.3.2.
tạo hình lợitạo hình lợi cũng tương tự với cắt lợi nhưng khác về mục tiêu., cắt lợi với mục tiêu là loại bỏ túi quanh răng và bao gồm cả tạo lại hình dángcùa lợi.
vì vậy, việc tạo lại hình dáng cùa lợi trong cất lợi chỉ là một phán của kỹthuật cắt lợi., tạo hình lợi với mục tiêu duy nhất là tạo lại hình dáng lợi và đường viền lợisinh lý khi không có túi quanh răng.
tạo hình lợi có thể được thực hiện bầng dao nhachu hoặc dao mổ bình thường và các mũi khoan kim cương ráp để làm thuỏn bờ lợivà tạo ra các đường lõm tương ứng với vùng kẽ răng để làm dễ dàng trượt thức ăn.178trong một số các bệnh lợi và bệnh quanh răng gây ra các biến dạng ờ lợi.
ví dụnhư viêm nướu loét hoại tử có thể tạo ra các kẽ, hô' ở lợi và nhú lợi.
các biến dạng này ỏlợi làm trở ngại sự di chuyển thức ăn và làm đọng các mảnh vụn thức ăn gây tích tụmảng bám răng, vì vậy làm kéo dài và nặng thêm quá trình bệnh lý.
các trường hợpbiến dạng lợi như vậy cần phải được tạo hình lợi.3.3.
cát lợi bằng phẫu thuật điện3.3.1.
ưu, nhược điểm, ưu điểm: cho phép tạo được đường viền cổ răng tốt và kiểm soát được chảy máu., nhược điểm:, không thực hiện được ở các bệnh nhân đang đặt mấy điều hoà nhịp tim., tạo ra mùi khó chịu., nếu đầu điện cực phẫu thuật chạm vào xương thì có thể làm tổn thương khôngthể hồi phục được., khi sử dụng không thận trọng, sức nóng có thể làm tổn thương tổ chức và làmmất đi chống đỡ quanh răng khi điện cực ờ gần xương., khi điện cực chạm vào chân răng làm bỏng vùng xi măng.vì vây, chỉ áp dụng khi làm các thủ thuật nông như cắt lợi phì đại, tạo hình lợi vàkhông sử dụng cho các thủ thuật ở gần xương như các phẫu thuật vạt, phẫu thuật lợi ,niêm mạc...).3.3.2.
kỹ thuật, dùng điện cực hình kim để cắt bỏ lợi phì đại và tạo hình lợi., dùng các điện cực vòng hình trứng nhỏ hoặc điện cực hình thoi để sửa chữa., dùng điện cực tròn để cầm máu.3.3.3.
liền thương sau phẫu thuật điện, quá trình liền thương sau cắt lợi bằng phẫu thuật điện cũng gần tương tự nhưcắt bằng dao nha chu chu.
tuy vậy, trong phẫu thuật điện thì quá trình liền thương chậmhơn, lợi giảm chiều cao nhiều hơn và có tổn thương xương nhiều hơn., đối với các phẫu thuật cắt lợi ờ nông thì kết quả giữa hai phương pháp khácnhau ít., khi cắt lợi ở sâu gần xương thì phẫu thuật điện có thể gây ra co lợi, hoại tửxương, mất chiều cao xương, bộc lộ vùng chẽ và lung lay răng.3.4.
cát lợi bằng laser, các máy tạo laser thường sử dụng trong nha chu khoa là các máy tạo laser carbondioxide (co2) với bước sóng 10600mm, 1064nm và trong giới hạn tia hồng ngoại179(không nhìn thấy).
vì vậy, phải phối hợp với các dạng khác cùa laser để có được mộtchùm tia có thể nhìn thấy được và điều khiển được., chùm laser co2được dùng để cắt bỏ phẩn lợi phì đại., quá trình liền thương chậm so với cắt bằng dao mổ thông thường., lưu ý phòng ngừa tránh chùm tia phản xạ vào các dụng cụ mà có thê gây tổnthương tổ chức bên cạnh và tổn thương mắt.3.5.
cất lợi bằng hoá chất, tức là dùng hoá chất để cắt lợi., các hoá chất sử dụng:, paraformaldehyde 5%., kali hydroxide., nhược điểm:, không kiểm soát được chiều sâu làm việc vì vậy có thể làm tổn thương đến môdính lành mạnh ở bên dưới., không tạo lại được hình dáng lợi như mong muốn., quá trình biểu mô hoá và tái tạo biểu mô mới cũng như quá trình tái tạo lại hệthống các sợi ỏ vùng mào xương ở răng chậm hơn so với phương pháp cắt lợi bằngdao mổ.vì vậy, phương pháp này ít được sử dụng.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
chỉ định cắt lợi khi:a.
phì đại lợi.b.
rò cuống răng.c.
áp xe quanh răng trên xuống.d.
túi lợi trên xương có thành xơ chắc.2.
chống chỉ định cắt lợi khi:a.
viêm tuỷ răng.b.
cần phẫu thuật xương,c.
đáy túi lợi đi quá lợi sừng hoá.d.
ảnh hường thẩm mỹ các răng trước hàm trên.1803.
dùng dao orban rạch mặt lưỡi.d.
hướng đường rạch so với bề mặt răng:a.
liền thương sau phẫu thuật:a.
các tế bào mô liên kết xuất hiện sau 24.c.
cắt lợi bằng phẫu thuật điện có ưu điểm:a, làm được ở cả người có máy điều hoà nhịp tim.b.
tạo được đường viền cổ răng tốt,c.
kiểm soát được chảy máu.d.
cắt lợi bằng phẫu thuật điện được chi định cho:a.
cắt lợi phì đại.b.
cắt lợi bằng laser:a.
cắt lợi bằng hoá chất:a.
phẫu ĩhuật cắt lợi.
trường đại học rãng hàmmặt.
the gingivectomy technique.
philadelphia.1966, 588,592.182bài phẫu thuật vạt điểu trị túi quanh răngmục tiêu1.
đại cương, phẫu thuật vạt là một trong các kỹ thuật hay sử dụng nhất để điều trị các túiquanh răng, nhất là đối với các túi quanh răng có độ sâu từ trung bình đến mức sâu ởcác răng phía sau., mục tiêu của phẫu thuật vạt trong điều trị túi quanh răng là:, tăng khả năng tới được vùng chân răng để làm sạch chân răng và loại bỏ tổchức viêm hoại tử., loại bỏ hoặc làm giảm độ sâu túi quanh răng., có 3 kỹ thuật phẫu thuật vạt hay được sử dụng hiện nay là:, vạt widman sửa đổi., vạt không đặt lại vị trí., vạt chuyển lại vị trí về phía cuống răng., vạt widman sửa đổi: do bộc lộ các bề mặt chân răng cho nên nó cho phép đưacác dụng cụ vào vùng chân răng để có thể thao lác được tỉ mỉ và lây bỏ được lớp bêntrong túi.
kỹ thuật này không loại bỏ được túi hoặc làm giảm độ sâu của lúi mà chỉcó thể giảm được độ sâu do co tổ chức thành túi lợi., vạt không đặt lại vị trí: ngoài việc cải thiện đường vào thì còn có khả năng lấybỏ thành túi nên có thể làm giảm hoặc loại bỏ túi quanh răng.183, vạt đặt lại vị trí về phía cuống răng giúp cải thiện việc đưa dụng cụ vào đê thaotác và còn loại bỏ túi.
do đặt lại vị trí thành tổ chức mềm của túi nên nó bảo toànhoặc làm tăng chiều rộng của lợi dính bằng cách biển đổi phần thành túi đã sừng hoákhông bám dính trước đây thành tổ chức bám dính.
sở dĩ tăng được chiều rộng củadải lợi dính là do thay đổi vị trí về phía cuống răng của đường ranh giới lợi niêm mạcbao gồm cả đặt lại vị trí về phía cuống răng của các bám dính cơ., trong cả 3 kỹ thuật đều sử dụng các đường rạch cơ bản là:, đường rạch vát trong., đường rạch ở rãnh lợi., đường rạch ở các kẽ răng.tuy nhiên, trong mỗi kỹ thuật thì đường rạch có thay đổi khác nhau:, vạt widman sửa đổi thì không lấy đi thành túi, nhưng có loại bỏ lớp bên trongtúi.
vì vậy, đường rạch vát trong bắt đầu gần với bờ lợi và cách bờ lợi không quá 1 ,2mm về phía cuống răng., đối với vạt đặt lại vị trí về phía cuống răng thì thành của túi phải được bảoquản để đặt lại vị trí về phía cuống trong khi lớp lót trong của nó được lấy đi.
vì vậy, đường rạch vát trong phảicàng gần răng càng tốt (thường là 0,5mm , l,0mm)., đối với vạt không đặt lại vị trí thì đường rạch vát trong được bắt đầu ở mặtngoài của lợi trên vị trí điểm tương ứng đáy túi lợi về phía thân răng.
do thành túikhông được đặt lại về phía cuống răng, cho nên đường rạch ban đầu này còn phải loạibỏ cả thành túi.
vì vậy, đường rạch quá gần răng thì sẽ không có tác dụng loại bỏthành túi mà còn có thể dẫn đến việc tái tạo lại một túi tổ chức mềm.2.
vạt widman sửa đổi, ramfjord và nissle giới thiệu năm 1974 và gọi là vạt widman sửa đổi., kỹ thuật này tạo ra khả năng thích ứng sau phẫu thuật của mô liên kết collagenlành mạnh với các bề mặt răng và cung cấp đường vào đủ cho các dụng cụ có thể đitới các bể mặt chân răng.các bước kỹ thuật:bước 1: rạch đường rạch ban đầu là đường rạch vát trong đến mào ổ răng.đường rạch bắt đầu ở vị trí cách bờ lợi 0,5 , 1,0mm, tạo hình vỏ sò tiếp theo bờ lợilưu ý đưa lưỡi dao sao cho phần nhú lợi để lại có đủ độ dày.bước 2: dùng cây tách màng xương tách vạt, phẩn vạt tách ra còn dính lại ờ phầnđáy của vạt.184bước 3: rạch đường rạch ở rãnh lợi, đi từ đáy của túi đến xương.bước 4: sau khi vạt được tách, rạch đường rạch thứ 3 ở vùng kẽ răng và lấy điphần cổ lợi.bước 5: dùng cây nạo lấy đi các mẩu tổ chức vậ tổ chức hạt.
các bể mặt chânrăng được làm nhẵn, sau khi lấy cao răng.
chú ý không làm sáo trộn các sợi quanhrăng còn lại đã dính vào bề mặt răng.bước ố: tạo sự thích ứng của tổ chức với cổ răng., không sửa chữa cấu trúc xương, trừ trường hợp nó làm trở ngại sự thích ứngcủa tổ chức với cổ răng., phần tổ chức ở 2 phía kẽ răng (trong và ngoài) phải sát vào nhau và không đượclàm bộc lộ xương sau khi khâu.
nếu vạt quá dày thì có thể làm mỏng bớt để giúp cholợi sát với nhau và ôm sát cổ răng.bước 7: khâu vạt., khâu trực tiếp mũi rời ờ từng kẽ răng., phủ mỡ kháng sinh., đắp xi măng phẫu thuật.2.2.
vạt không đặt lại vị trí, hiện nay, vạt không đặt lại vị trí hay được dùng nhất trong các phẫu thuậtquanh răng., khác với vạt widman sửa đổi là ở đây thì thành tổ chức mềm của túi được lấyđi với đường rạch ban đầu.
vì vậy, nó có thể được xem như thủ thuật cắt lợi theođường vát trong.
vạt không đặt lại vị trí và cắt lợi là 2 kỹ thuật đều lấy đi thành túi lợibằng phẫu thuật., cẩn lưu ý là phải xác định trước xem làm sao phải có đủ lợi dính giữ lại saukhi lấy bỏ thành túi.các bước kỹ thuật:bước i :, đo chiều sâu túi lợi bằng thám trâm nha chu chu., đánh dấu đáy túi lợi ở mặt ngoài của lợi bằng cách tạo ra một điểm chảy máu ởmặt ngoài,bước 2: rạch đưcmg rạch vát trong theo các điểm chảy máu đã đánh dấu ờ lợi.đường rạch đi tới 1 điểm về phía cuống răng của mào xương và tuỳ thuộc vào độ dàycủa tổ chức.
nếu tổ chức dày thì điểm kết thúc của đường rạch về phía cuống nhiều hơn.bước 3: rạch đường thứ 2 , đường rạch ở rãnh, đường rạch đi từ đáy của túi đếnxương để tách bỏ tổ chức liên kết ra khỏi xương.185bước 4: dùng cây tách màng xương tách vạt từ đường rạch vát trong.bước 5: dùng dao kẽ răng rạch đường rạch kẽ răng và tách tổ chức liên kết rakhỏi xương.bước 6: dùng cây nạo lấy đi phẩn tổ chức đã được tách ra bởi 3 đường rạch.bước 7: dùng cây nạo sắc lấy bỏ toàn bộ các mảng tổ chức và tổ chức hạt.bước 8:, lấy cao răng và làm nhẵn chân răng., đặt bờ vạt vào vị trí giao nhau giữa chân răng và xương ổ răng., trường hợp nếu không đặt được vào vị trí nói trên thì phải sửa lại để cho phépbờ vạt kết thúc ờ vị trí giữa bờ ổ răng và chân răng.bước 9: khâu, khâu đường khâu treo liên tục để ép chặt các vạt ở cả 2 phía của răng và cốđịnh vào các răng., phủ xi mãng phẫu thuật.2.3.
vạt đặt lại vị trí về phía cuống răng, đây là kỹ thuật được sử dụng để loại bỏ túi và giữ lại được vùng lợi dính và cóthể làm rộng thêm vùng lợi dính., tuỳ trường hợp, có thể sử dụng vạt dày toàn phần hoặc dày bán phẩn., các bước kỹ thuật:bước 1:, rạch đường vát trongliùi ý: bảo quản và giữ lại càng nhiều lợi sừng hoá và lợi dính càng tốt., đường rạch bắt đầu từ bên ngoài bờ lợi và cách bờ lợi khoảng trên imm vàhướng về phía mào xương ổ răng.
đường rạch được rạch theo hình sơ đồ., không cần đánh dấu đáy của túi lợi ở mặt ngoài của lợi vì đường rạch khôngliên quan đến túi lợi,bước 2:, rạch đường rạch rãnh lợi theo thiết kế vạt ban đầu., rạch các đường rạch kẽ răng., lấy bỏ tổ chức viêm cùng phẩn trong cùa thành túi lợi.bước 3: rạch đường rạch đứng, kéo dài quá đường ranh giới lợi niêm mạc:, nếu dùng vạt dày toàn phần thì tách cả màng xương., nếu dùng vạt dãy bán phần thì để lại một lớp tổ chức liên kêì và màng xương.bước 4:, lấy bò toàn bộ tổ chức hạt, lấy cao răng và làm nhẩn chân răng.186, phẫu thuật sửa chữa xương., đặt lại vị trí vạt bằng cách cho vạt chuyển dịch về phía cuống răng so với vị tríban đầu của nó.lưu ý: phải tách nâng vạt tới quá đường ranh giới lợi viêm thì mới có thể dichuyển vạt để đặt lại vị trí về phía cuống răng.bước 5:, khâu:, khâu chính xác để ngăn ngừa vạt trượt vị trí quá mức vẻ phía cuống răng,, đặt băng nha chu chu để tránh di chuyển vạt về phía thân răng., kỹ thuật khâu:, đối với vạt dày toàn phần: khâu cố định vào rang, sử dụng đường khâu liên tụchoặc rời,, đối vói vạt dày bán phần: kháu vào màng xương, khâu quai trực tiếp hoặc phốihợp khâu quai và khâu cô' định., đặt băng phẫu thuật.tự lượng giáchọn cáu trả lòi đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
đường rạch ở rãnh lợi.d.
đường rạch ỏ kẽ răng.2.
kỹ thuật nào có thể làm tăng lợi dính:a.
vạt đặt lại vị trí vể phía cuống răng.3.
tăng lợi sừng hoá.b.
loại bỏ hoặc giảm độ sâu túi lợi.c.
tăng khả năng kiểm soát vùng chân răng.d.
làm giảm lung lay ràng.1874.
phải sửa chữa cấu trúc xương.b.
không sửa chữa cấu trúc xương.c.
đường rạch ở rãnh lợi đi từ giữa túi lợi đến xương.d.
đường rạch ở rãnh lợi đi từ đáy túi lợi đến xương.5.
thành ở mô mềm của túi được lấy đi với đường rạch thứ nhất.b.
thành ở mô mềm của túi được lấy đi với đường rạch thứ hai.c.
không cần đánh dấu đáy túi lợi trước khi rạch.d.
cần đánh dấu đáy túi lợi trước khi rạch.e.
không cần phủ xi mãng phẫu thuật.f.
cần phủ xi măng phẫu thuật.6.
kỹ thuật vạt đặt lại vị trí về phía cuống răng:a.
làm giảm vùng lợi dính.b.
giữ nguyên vùng lợi dính,c.
làm tăng vùng lợi dính.d.
dịch chuyển vạt về phía thân răng.f.
dịch chuyển vạt về phía cuống răng.tài liệu tham khảotiếng việt1.
phẫu thuật vạt điều trị túi quanh răng.
trườngđại học răng hàm mặt.
604,615.188bài thuốc điểu trị bệnh vùng quanh răngmục tiêu1.
thuốc điểu trị tại chỗ1.1.
các vấn đề liên quan đến thuốc dùng tại chỗ điều trị túi lợiđể thuốc phát huy hiệu quả thì thuốc phải tiếp xúc với toàn bộ túi lợi (thành vàđáy túi lợi), thời gian thuốc bám tại chỗ phải đủ lâu, nồng độ thuốc phải đủ tác dụng.tuy nhiên, các đặc điểm giải phẫu và sinh lý của tổ chức quanh răng làm giảm cácđiều kiện trên.thuốc tiếp cận với toàn bộ thành và đáy khó vì miệng vào túi lợi rất nhỏ: túi sâu4mm có độ rộng ngang 150pm và bơm rửa trên lợi không thể đưa thuốc vào trong túilợi.
hướng chảy ra của dịch lợi, tốc độ dòng chảy dịch lợi 20ml/giờ tức là cứ 1,phút thì dịch lợi thay thế một lần vì thế thuốc không thể lưu giữ trong túi lợi đủ thờigian, bơm rửa dưới lợi có thể đưa thuốc vào trong túi, nhưng thời gian lưu giữ thuốckhông kéo dài.
thời gian bán lưu giữ thuốc trong túi lợi là 1 phút.các vi sinh vật trong túi lợi cư trú trên một màng dính ở trên bề mặt chân răng,bề mặt phẩn mềm, thậm chí xâm nhập vào biểu mô lợi và ống ngà chân răng.
sự tậphợp nhiều loại vi khuẩn với số lượng lớn trên mảng bám răng cản trở khả năng hoạtđộng của các thuốc, do vậy thuốc đưa vào túi lợi cần nồng độ cao.các nghiên cứu vi sinh vật mảng bám răng cho thấy khả năng tập trung hoạtđộng của các phân tử thuốc phải gấp từ 50 lần tới 210.000 lẩn so với các vi sinh vậtsống ờ môi trường bình thường bên ngoài thì mới đủ để chống lại vi khuẩn.
thời giantiếp xúc tối thiểu với vi sinh vật để thuốc phát huy tác dụng tuỳ thuộc vào cơ chê hoạtđộng bất hoạt hay phá huỷ vi khuẩn.
chlorhexidine diệt vi khuẩn bằng cách phá189màng tế bào vi khuẩn, povidone,iodine diệt vi khuẩn bàng cách tiếp xúc cẩn ít thờigian hơn những thuốc kìm hãm vi khuẩn như là tetracycline (kìm hãm tổng họpprotein của vi khuẩn), tuy nhiên 1 lần bơm rửa povidine,iodine chưa chắc đã diệt hếtđược vi khuẩn trong thời điểm đó mà cần nhắc lại bơm rửa liên tiếp trong buổi chữatrị.
có thể thay nguồn nước máy lấy cao ráng bằng nguồn dung dịch sát trùng để đạthiệu quả diệt vi khuẩn và thời gian bơm rửa kéo dài hơn.với những đặc điểm giải phẫu sinh lý cùa túi lợi và đặc điểm của hệ vi sinh trongtúi lợi thì thuốc tại chỗ khó đạt hiệu quả cao bằng cách bơm rửa, đây là lý do để cácbác sĩ thực hành nghĩ tới phương pháp đặt thuốc trong túi lợi sao cho bám vào thànhtúi và giải phóng thuốc từ từ.
có hai dạng thuốc đặt: dạng giải phóng thuốc dưới 24 giờvà dạng trên 1 ngày.
vật liệu chứa thuốc đặt túi lợi có thể tiêu hoặc không tiêu.để quyết định loại thuốc sử dụng: cân nhắc dược lý thuốc, sự thoải mái của bệnhnhân, giá thành.
các vật liệu chứa thuốc giải phóng chậm thường có giá thành cao,cần đến nha chu sĩ nhiều lần.1.2.
sự thay đổi của hệ vi sinh vật sau khi sử dụng thuốc sát khuẩn tại chỗ1.2.1.
chlorhexidine: chlorhexidine có phổ kháng khuẩn rộng, cả vi khuẩn gram dương,gram âm, nấm và virus.chlorhexidine có ở 3 dạng: digluconate, acetate và hydrochloride.
các loại sảnphẩm sử dụng trong miệng là muối digluconate, một muối tan trong nưởc.nh nhnh.c.nh.
nhnh nh1,6,di(4,chlorophenyldiguanido) hexanekhả năng ngăn sự hình thành mảng bám vi khuẩn cùa chlorhexidine đượcschroeder phát hiện năm 1969, sau đó các nghiên cứu hoàn chỉnh được thực hiệnbời loe và schiott năm 1970.
các nghiên cứu chỉ ra rằng súc miệng 60 giây, 2 lầnmỗi ngày bằng dung dịch chlorhexidine gluconate và không đánh răng thì mảngbám vi khuẩn bị chặn sự phát triển và ngăn sự tiến triển của viêm nướu.
chlorhexidine có tính base với 2 cation ờ hai bén đầucáu hexamethylene.chlorhexidine có phổ kháng khuẩn rộng, cả vi khuẩn gram dương.
chlorhexidine cóphổ kháng khuẩn rộng, cả gram dưcmg và gram âm (theo wady và addy nghiên cứunãm 1989), nó có khả năng kháng nấm và một số virus như là hbv và hiv.b ) tác dụng phụ của chlorbexidine:sử dụng chlorhexidine kéo dài dẫn tới thay đổi hệ vi sinh vật trong miệng nhưngsẽ trở lại bình thường sau khi dừng sử dụng.
chlorhexidine làm lưng lưỡi và răng đổimàu nâu.
chlorhexidine làm mỏng biểu mô niêm mạc miệng nếu dùng hàm lượng cao(các nghiên cứu cho thấy dùng 15ml dung dịch nồng độ 0,12% không có tác dụngphụ này).có thể kích ứng tuyến nước bọt mang tai.có thể làm cao răng lắng đọng nhanh hơn do chlorhexidine làm lắng đọngprotein nước bọt và làm tăng độ dính nên các chất vô cơ dễ bám lên.
chlorhexidinehơi đắng khi súc miệng.c) cơ chế hoạt động cùa chlorhexidine:chlorhexidine là một chất kháng khuẩn hiệu quả; tác động lên màng tế bào vikhuẩn, ở nồng độ thấp chlorhexidine làm tăng tính thấm màng tế bào vi khuẩn và đứtgãy sự liên kết giữa các thành phần trong tế bào vi khuẩn, ở nồng độ caochlorhexidine gây kết tủa tế bào chất và chết tế bào vi khuẩn.
khi súc miệng dungdịch chlorhexidine, chlorhexidine thấm vào mảng bám vi khuẩn trên bề mặt răng vàcó thể có tác dụng tới 24 giờ, cơ chế bám là nhờ một cation của phân tử bám lênmàng, cation còn lại vẫn tự do và tương tác với vi khuẩn, ngăn không cho vi khuẩntrong miệng bám thêm lên màng bám răng mà bám vào cation của phân tửchlorhexidine.
để tránh sự đổi màu răng do chlorhexidine có thể dùng các thuốc chảirăng có chất sodium lauryl sulfate (có anion) sau khi súc miệng nước chlorhexidinekhoảng 5 phút để không bị đổi màu răng.
các nghiên cứu gần đây cho thấy rằng tốtnhất là chải răng ngay trước khi và sau khi súc miệng nước chlorhexidine 5 phút.hiệu quả ngăn vi khuẩn bám lên mặt răng phụ thuộc liều lượng mỗi lần súcchlorhexidine, các nghiên cứu theo dõi cho thấy mỗi lần súc img , 5mg, 2 lẩn mỗingày là đủ.nhiều nghiên cứu báo cáo tác dụng hạn chế của chlorhexidine khi dùng dưới lợicho một vùng tác dụng mạnh hơn nếu làm sạch toàn miệng trong một buổi và bơmrửa tất cả các túi lợi trong một buổi hẹn.191hiệu quả hạn chế cùa chlorhexidine khi sử đụng dưới lợi được giải thích như sau;có thể do nồng độ thuốc không đù mạnh, có thể do bám dính cùa thuốc lên bể mặtchân răng kém làm nồng độ thuốc trong túi lợi giảm nhanh, một sô' vi sinh ít nhạycảm với cation của chlorhexidine ví dụ p.gingivaỉis giải phóng các bóng nước li tibám lên chlorhexidine làm mất tác dụng bám khuẩn của chlorhexidine.
hiện nay đãcó chip điểu khiển giải phóng chlorhexidine từ từ trong 7 đến 10 ngày để có nồng độtrung bình trong dịch lợi là 125mg/ml, nồng độ này có thể kìm hãm tói 99% vikhuẩn trong điều kiện thí nghiệm.
tuy nhiên, các nghiên cứu trên cơ thế sống chưachứng minh được điều này.các sản phẩm chlorhexidine và sử dụng lâm sàng:nước súc miệng: sản phẩm súc miệng đẩu tiên là dung dịch 0,2% trong thập niên1970.
sau đó sản phẩm 0,12%, mỗi lẩn súc 15ml, ngày súc 2 lần được coi là liềulượng thích hợp để phòng bệnh viêm nướu và giảm sâu răng,kem bôi: kem chlorhexidine 1% được dùng để bôi mặt răng.
một cách sử dụnghiệu quả kem bôi là bác sĩ làm máng nhựa đeo ốp vào răng để bơm kem vào đó vàcho bệnh nhân ngậm 10 phút.dạng dung dịch xịt: dung dịch 0,2% xịt cũng hiệu quả như nước súc miệng 0,2%.dạng xịt thường dùng cho người không tự súc miệng được.dạng dung dịch bôi vec ni: dung dịch 0,2% hoặc 0,12% bôi bề mặt răng rồi thổikhô để phòng sâu răng.mặc dù, chlorhexidine chống vi khuẩn rất hiệu quả, nhưng vì làm đổi màu răngvà thay đổi vị giác nên ít được sử dụng, thường dùng khi có nguy cơ viêm nướu và sâubề mặt răng, sau khi phẫu thuật vùng nha chu chu mà không chải răng vào vùng mói phẫuthuật được, bệnh nhân được cô' định hai hàm do tai nạn gãy xương nén khó.
vệ sinhrăng miệng, những người tàn tật và bệnh lý tinh thần khó vệ sinh răng miệng, nhữngngười có nguy cơ nhiễm trùng trong miệng (người suy giảm miễn dịch, người đáitháo đường), có thể sử dụng hỗ trợ cho những người đeo chỉnh răng có' định và ngườidùng hàm răng giả tháo lắp, sử dụng chlorhexidine là biện pháp hỗ trợ cho vệ sinhrăng miệng chứ không thay thê' việc chải răng.1.2.2.
các nghiên cứu sử dụng dung dịchbão hoà bơm rửa dưới lợi làm giảm đáng kể xoắn khuẩn và trực khuẩn di động.các tác dụng phụ của povidine , iodine: đổi màu răng, rối loạn chức năng tuyếngiáp nếu dùng thường xuyên với nồng độ cao.1921.2.3.
fluoride thiếc (snfj): dùng hỗ trợ sau khi nạo túi lợi để kìm các khuẩn sắc tốđen và xoắn khuẩn, hiệu quả hơn sử dụng nưóc muối sinh lý.1.2.4.
oxy già: không thấy có hiệu quả khi sử dụng oxy già 3% để bơm rửa dưới lợi.tuy nhiên, bơm rửa liên tục trong 2 tuần sau khi nạo sạch túi lợi có làm giảm tỷ lệa.
actinomycetemcomitans.tự bơm rửa túi lợi hàng ngày: bệnh nhân có thể sử dụng dung dịch sát khuẩnhiệu quả như chlorhexidine hay các dung dịch ít hiệu quả nhất như oxy già, khôngnên sử dụng dung dịch iode hàng ngày vì có thể ảnh hưctng tuyến giáp.
bệnh nhâncần dùng bơm tiêm và kim đầu tròn nhỏ để đưa xuống dưới lợi.
bơm rửa hàng ngàysau khi đã nạo túi lợi.1.3.
sự thay đổi hệ vi sinh vật dưới lợi sau khi dùng kháng sinh tại chỗ1.3.1.
minocyclin , hcl: là một thuốc kìm khuẩn, sản phẩm trên thị trường chứa25% bột, thuốc được bao bằng vỏ polymer glycolide lactide, khi đặt dưới lợi vỏ sẽ bịtan để giải phóng thuốc.
kháng sinh này được đặt sau khi nạo túi lợi và làm giảm sốlượng xoắn khuẩn, trực khuẩn di động và vi khuẩn sắc tố đen.dạng sản phẩm khác của minocyclin là mỡ 2%, dạng mỡ khó bị hoà tan nên cóthể ở trong túi lợi tới 21 giờ.các nghiên cứu cho thấy sự kết hợp nạo túi lợi, vệ sinh răng miệng đúng cách vàdùng minocyclin tại chỗ đem lại hiệu quả lâm sàng.1.3.2.
doxycyclin: là dạng sử dụng là thuốc có chứa 8,5% doxycyclin bao vỏglycolide,co,dl,lactide giống như minocyclin cho kết quả lâm sàng tốt hơn nhómkhông dùng thuốc.1.3.3.
metronidazol dạng kem: đây là kháng sinh hiệu quả với vi khuẩn kỵ khí vàlàm chết tế bào vi khuẩn bằng cách cản trở tổng hợp acid nucleic.
dạng sử dụng tạichỗ trong túi lợi có vò glycerol monocleate và dẩu vừng chứa thuốc metronidazol25%, tác dụng trong 12 giờ, sau 24 giờ nồng độ thuốc trong dịch lợi vẫn có thể tiêudiệt 50% vi khuẩn.1.3.4.
tetracyclin , hcl: là thuốc kìm khuẩn theo cơ chế ngăn cản tổng hợp proteincủa vi khuẩn, tetracycline có ưu điểm hơn metronidazol và chlorhexidine là có khảnăng bám vào bề mặt rãng và biểu mô, thuốc được dùng dưới dạng bột, kem, nước,sợi chỉ tiêu hoặc thuốc bám lên lõi chỉ không tiêu.
ví dụ chỉ ethylen vinyl tẩm thuốcbột nồng độ 25%, hiệu quả trong một tuần.
nghiên cứu cho thấy thuốc tetracyclin cókhả năng thấm vào biểu mô.sau khi nạo sạch túi lợi và đặt chỉ tetracyclin có tác dụng giảm chiều sâu túi lợivà tăng bám dính.13, bẽnhhocqr1931.4.
tác dụng phụ của kháng sinh tại chỗư u điểm của thuốc dùng tại chỗ so với dùng toàn thân là ít tác dụng phụ hơn(tăng huyết áp, buồn nôn, ảnh hưởng niêm mạc dạ dày, nấm candida, dị ứng..), tuynhiên các tác dụng phụ vẫn có thể gặp như là dị ứng.thuốc vẫn ngấm qua mao mạch đi vào máu và đường toàn thân, nhưng vớilượng nhỏ hơn thuốc dùng đường uống và tiêm, thuốc tại miệng dễ dàng đi tới niêmmạc dạ dày và ruột có thể gây rối loạn tiêu hoá.
tác dụng phụ khác là nhem thuốctại vùng quanh răng.2.
kháng sinh đường toàn thân đ lể u trị bệnh vùngquanh rángphương hưómg điều trị túi quanh răng hiện nay là nạo sạch, sau đó dùng thuốc hỗtrợ tại chỗ, tuy nhiên kháng sinh đường toàn thân vẫn được sử dụng trong các đợtbệnh cấp và dùng kết hợp với làm sạch cao răng trong túi lợi mà không phẫu thuật.việc lấy cao răng và làm sạch chân răng thường không loại bỏ được hết vi khuẩngây hại như là a.
actinomycetemcomitans, p.
các vi khuẩncó hại còn có trẽn bề mặt niêm mạc lưsi và niêm mạc miệng, chúng có thể di chuyểntới túi lợi.trong các thập kỷ gần đây, các nha chu sĩ thưèmg sử dụng kháng sinh để tiêu diệt vikhuẩn nhạy cảm.
kháng sinh từ huyết thanh đi xuyên vào tổ chức liên kết, biểu mô lợi vàdịch túi lợi, các kháng sinh này cũng tiêu diệt vi khuẩn nhạy cảm trong khoang miệng.vi khuẩn trong miệng và vi khuẩn trong túi lợi có nhiều loại và nhạy cảm khángsinh khác nhau, vi khuẩn dùng đường toàn thân có nhiều tác dụng phụ hơn dùng tạichỗ, khi dùng kháng sinh toàn thân có thể tương tác thuốc khác, cần cân nhắc kỹ khiđiều trị bệnh nhân.doxycyclin hyclate (periostat) với liều thấp ức chế hoạt động của collagenase dobạch cầu đa nhân trung tính tiết ra, do vậy ngăn ngừa sự phá huỷ mô liên kết và tiêuxương.
tuy là một kháng sinhnhưng periostat liều thấp có tác dụng như một chất kháng khuẩn và đã được chứngminh làm tăng hiệu quả của điều trị không phẫu thuật và làm chậm sự tiến triển viêmquanh răng.3.
tác động của các kháng sinh lên các vi khuẩn v ù n gquanh ránga.
actinomycetemcomitans nhạy cảm metronidazol và tetracyclin nhưng cáckháng sinh này không diệt hoàn toàn được a.a.
a.a, huyết thanh typ b kháng khángsinh nhiều hơn typ a.194phẫu thuật quanh răng cùng vói dùng kháng sinh là cần thiết để loại bỏ a.
vàcác vi khuân khác ở túi lợi cũng như trong khoang miệng.
tác giả slots và rosling,nghiên cứu thấy tetracyclin dùng đường toàn thân sau phẫu thuật giảm 50% a.
kleinfelder nghiên cứu sử dụng ofloxacin sau phẫu thuật nạotúi lợi có hiệu quả giảm a.
a.sự kết hợp metronidazol (250mg) và amoxicillin (375mg), 3 lần ngày, 8 ngày cóhiệu quả cao hơn sử dụng kháng sinh đơn lẻ.
tuy nhiên, kháng sinh kết hợp có thểvân không loại bỏ được hoàn toàn a.
sau khi dùng thuốc một thời gian có thể là vìbệnh nhân bị tái nhiễm vi khuẩn.
các bệnh nhân dùng kháng sinh kết hợp vẫn cầnđược nạo sạch túi lợi trước khi dùng thuốc.p ■ gingivaìis cũng giống a.
đặc tính có thể nuôi cấy ở môi trường ngoài, vikhuẩn này khó loại bỏ hơn a.a.
bằng cách sử dụng kháng sinh.
tác giả collins dùng kết hợp hai loại kháng sinh toànthân với bơm rửa povidone , iodine tại chỗ dưới lợi tăng hiệu quả giảm p.
gingivalis.túi lợi có b.
forsythus cần được điều trị bằng kháng sinh toàn thân: augmentinphối hợp vói metronidazol hoặc tetracyclin, phôi hợp metronidazol hiệu quả hơn.p.
intermedia là vi khuẩn không thể nuôi cấy ở môi trường ngoài, vi khuẩn nàynhạy cảm metronidazol nhất.
intermedia.hầu hết các kháng sinh đểu làm giảm xoắn khuẩn dưới lợi trong đó tetracyclin tỏra hiệu quả nhất.bảng thống kê vi khuẩn và kháng sinh nhạy cảmvi khuẩn lựa chọn kháng sinhgram dương augmentingram âm clindamycincác trực khuẩn g r, không nuôi cấy ngoàimiệng đượcciprofloxacinpseudomonads, staphylococci.
xoắn khuẩnvà vi khuẩn bắt màu thuốc nhuộm đenmetronidazolprevotella intermedia và p.
actinocetemcomitans metronidazol phối hợp amoxicillin hoặcciprofloxacin.
gingivalis azithromycin195từ đầu thập niên 1970, prostaglandins (pgs) đã được phát hiện là một chất trunggian hoá học trong quá trình phá huỷ mô nha chu chu và hoạt hoá quá trình huỳ xương.vane và các cộng sự đã tìm ra quá trình chuỗi hoạt động oxy hoá và quá trìrứi tổng hợppgs.
aspirin có khả năng ngăn trờ quá trình chuỗi phản ứng viêm này.
các điều trị thửnghiệm với thuốc chống viêm không steroid sau đó đã được tiến hành trẽn bệnh nhânvà có hiệu quả làm giảm viêm nướu, giảm tốc độ mất bám dính.
thuốc ibuprofen dùngđường toàn thân trong 12 tháng làm giảm tốc độ mất xương ổ răng.
các thuốc khôngsteroid này có tác dụng phụ với dạ dày và bệnh nhân có các bệnh viêm tại phế quản, vìvậy thuốc đã được sử dụng tại chỗ bằng thuốc chải răng với nồng độ 1% và được chứngminh có tác dụng giảm tiêu xương trên bệnh nhân viêm quanh răng.tự lượng giáchọn câu trả lòi đúng nhất cho các cáu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vàochữ cái đầu câu1.
súc miệng 2 lần mỗi ngày, mỗi lẩn 60 giây có tác dụng ngăn sự tiến triển cùaviêm lợi.b.
không độc toàn thân khi dùng để súc miệng.d.
kháng sinh metronidazol có khả năng tiêu diệt:a.
vi khuẩn bắt màu thuốc nhuộm đen.e.
kháng sinh tetracycline có khả năng tiêu diệt:a.
những khó khăn khi sử dụng thuốc tại chỗ điều trị viêm quanh răng:a.
túi lợi là một khe rất hẹp.b.
dịch của túi lợi di chuyển từ túi lợi ra bờ lợi.c.
các thuốc kháng viêm không steroid196tài liệu tham khào1.
effects of adjunctive treatment of periodontitis with tetracycline andspiramycin.
microbiotica associatedwith refractory periodontitis.
periodontal tissue disposition of azithromycin inpatients affected by chronic inflammatory periodontal diseases.
systemic doxycycline administration in the treatment ofperiodontal infections.
effect on the subgingival microbiota.
differential effectsof systemic metronidazole and amoxicillin on actinobacillus actinomycetemcomitansand porphyromonas gingivalis in intraoral habitats.
effect of tetracycline and/orscaling on human periodontal disease: clinical, microbiological and histologicalobservations.
j clin periodontol 1978: 5: 246,271.197bài tái sinh mô có hướng dẫnmục tiêuì.
cơ sở sinh họcmục tiêu cùa việc điều trị bệnh quanh răng không chỉ là kiềm chế bệnh quanh răngmà còn nhằm tái tạo lại phần mô quanh răng bị phá huỷ.
trong những năm gần đây,nhiều phương pháp phẫu thuật đã được tiến hành nhằm đạt được mục tiêu này.
trong đócó phương pháp tái sinh mô có hướng dẫn (guided tissue regeneration , gtr).melcher cho rằng, sự bám dính của mô quanh răng với bề mặt chân răng sau khiphẫu thuật ưước tiên là do loại tế bào dính gắn với bề mặt chân răng (tế bào biểu mô,tế bào phát ưiển từ mô liên kết.
nyman và cộng sự tiến hành một thực nghiệm chephù chân răng và phần khuvết xương ổ răng bằng một màng lọc millipore.
nhằmngăn càn sự tiếp xúc giữa mô liên kết với biểu mô lợi với bề mặt chân răng.
họ đã thấy sự hình thành cement với những sợi collagen mới trên bể mặtchân răng, nơi mà sự bám dính đã bị mất trong quá trình bệnh viêm quanh răng.cơ chế cùa sự hình thành bám dính mới được mô tả bời một loạt các nghiên cứudo nỵman.
tái sinh mô có hướng dản được thiết kê' như là một quy trình tái tạo mô quanhrãna.
gtr đã ườ thành kỹ thuật tái tạo mô quanh răng hiệu quả nhất.cơ sờ của gtr là nsăn cản sự di chuyển về phía cuống răng của các tế bào biểumồ, bằng cách đặt một màng giữa vạt lợi và bề mặt chân răng nhằm ngăn cản sự liếpxúc phần mò liên kết với bề mặt chân răng.
các tế bào phát triển một cách có chọnlọc \à mỏ quanh răng được tái tạo.
gtr thường dùng để tái tạo mô quanh răng khitièu xương ổ răng \'à tiéu chẽ chân răng do viém quanh răng.198hình 25.1.
kỹ thuật tái sinh và mô có hưởng dẫn2.
chỉ định, tiêu xương dọc hoặc chéo.,t iêu chẽ chân răng độ ii., co lợi, ít., chiều rộng lợi sừng hoá rộng., chiều dày lợi dính dày., khoảng giữa răng rộng,, răng không lung lay., vệ sinh răng miệng tốt.3.
chống chỉ định,t iêu xương ngang., tiêu chẽ chân răng độ iii., co lợi nhiều., chiều rộng lợi sừng hoá hẹp., chiều dày lợi dính mỏng., khoảng giữa rãng hẹp., rãng lung lay., vệ sinh răng miệng kém.199a) đường rạch:đường rạch lợi bảo tồn nhú lợi: thực hiện các đường rạch quanh thân răng bảotồn nhú lợi.b) kiểm soát bề mật chân răng và thành xương:, sau khi lấy bỏ tổ chức hạt trong túi quanh răng, dùng cây lấy cao siêu ảm vàcây nạo lấy sạch cao răng và làm nhẵn bề mặt chân răng bằng mũi khoan đánh bóng,vì có cao răng lắng đọng vào lớp cement nên cẩn lấy bỏ một lớp mỏng cement., xử lý bề mặt chân răng với dung dịch tetraxyclin trong 5 phút., dùng mũi khoan tròn khoan vào bề mặt xương ổ răng để tạo ra những cụcmáu đông., đối với những khuyết hổng rộng và sâu, để giữ khoảng đòi hỏi có một lớpxương ghép đặt phía dưới màng giữ cho màng khỏi xẹp xuống., đặt màng tái tạo, cố định màng.có hai cách cố định màng:, khâu cố định màng vào niêm mạc màng xương., cố định màng vào xương bằng nẹp vít tự tiêu.4.
tái sinh mô có hướng dẫn (gtr):a.
ngăn cản sự di chuyển về phía cuống răng của các tế bào biểu mô bằng cáchđặt một màng giữa vạt lợi và bề mặt chân răng nhằm ngăn cản sự tiếp xúcphần mô liên kiết với bề mặt chân răng.b.
dùng để tái tạo mô quanh răng khi tiêu xương ổ răng và tiêu chẽ chân răng doviêm quanh răng.c.
kết quả gtr là hình thành cement với những sợi collagen mới trên bềmặt chân răng, nơi mà sự bám dính đã bị mất trong quá trình bệnh viémquanh răng.d.
tiêu chẽ chân răng độ ii, co lợi nhiều,c.
chiểu rộng lợi sừng hoá rộng,d.
chiều dày lợi dính dày.e.
tiêu chẽ chân răng độ n, co lợi ít.c.
khoảng giữa răng rộng.d.
lung lay răng.e.
vệ sinh răng miệng tốt.4.
chiều dày lợi dính mỏng, khoảng giữa hai răng rộng,c.
chiều dày lợi dính dày, khoảng giữa hai răng hẹp.d.
không lung lay răng.e.
vệ sinh răng miệng kém.2015.
periodontal regeneration of human infrabonydefects.
incidence and characterization.
factors affecting the healing response ofintrabony defects following guided tissue regeneration and access flap surgery.
jclin periodontol 1996; 23; 548 , 556.202bài tái tạo xương có hướng dẫnmục tiêu1.
các cách tạo khoảng trong những loại tiêu xương ổ răng khác nhau.3.
đại cươngđể đáp ứng yêu cầu về chức năng và thẩm mỹ trong cấy ghép implant nha chu khoavà phục hình, việc tái tạo lại phần xương bị khuyết hổng theo nguyên tắc tái tạo môcó hướng dẫn gọi là tái tạo xương có hướng dẫn (guided bone regeneration , gbr).trong gbr, phần khuyết hổng xương được che phủ bằng một màng bao bọcquanh gần với bề mặt xương, nhằm ngăn cản sự phát triển của các tế bào xơ và tế bàobiểu mô về phía xương.
cáctạo cốt từ xương và màng xương sẽ phát triển ra và tiến dần về phía khuyết hổng, dầndán xương mới được hình thành.hình 26.1.
mò phỏng quá trình gbr trong thực nghiệmtrong khi tái tạo mô có hướng dẫn nhằm tái tạo mô quanh răng của răng tự nhiêngồm có xương ổ răng, xương răng, dây chằng quanh răng thì gbr nhằm tái tạo lạiphẩn xương ổ răng.
trong gtr, màng khó được che kín hoàn toàn và dễ bộc lộ ởphần nằm sát với chân răng, còn trong gbr, màng có thể che kín hoàn toàn được.
vì203màng được che kín nên giảm nguy cơ bị nhiỉm khuẩn do lộ màng gbr làm cho việccắm implanl được chắc chắn hơn, đáp ứng nhu cầu chức năng và thẩm mỹ, làm chochỉ định cắm implant được rộng rãi hơn.tái tạo xương có hướng dẫn được dùng rộng rãi khi thiếu hổng một phần hoặcmột lỗ ờ thành bên của xương ổ răng, hoặc dùng để tăng lượng mào xương ổ rănghoặc cắm implant ttức thì.trong cắm implant, tái tạo xương có hướng dẫn có thể tiến hành theo hai phươngpháp:, cắm ghép một thì: cắm trụ implant và đặt một màng tái tạo quanh trụ., cắm ghép hai thì: màng tái tạo được đặt dưới để tâng kích thước màng xương ổrăng, sau giai đoạn liền thương mới cắm trụ implant.2.
phương pháp tạo khoảng trốngtrong các phẫu thuật chung, vấn đề quan trọng sau phẫu thuật là không để cáckhoảng trống chết.
tuy nhiên, trong gtr và gbr, cần có một khoảng trống được lấpđầy bằng một cục máu đông.
trẽn thực tế, khoảng trống này dễ bị xẹp đi do lựcép từ mô liên kết phía ngoài màng.
để duy trì khoảng trống dưới màng này, người tathường dùng xương tự thân, xương đòng khô khử khoáng hoặc các vật liệu thay thếxương, hoặc dùng màng có lưới titan chịu lực.các loại tiêu xương và cách tạo khoảngloại tiêu xương phương pháp cách tạo khoảngtiêu thànhxươngổ răngdạng lỗ thủng một thi dễ màngkhuyết xươnglớnhai thì khó , màng , ghép xương, màng titan chịu lựcổ răng đânhổquá lớn so vớitrụmột thìdễ: , màngkhó; , màng , ghép xương, màng titan chịu lựctiêu màoxương ít một thì, màng , ghép xương, màng titan chịu lựctiêu màoxương nhiều hai thì, nâng đỡ cơ học, màng,ghép xương, màng titan chịu lựckhuyết hổngxươnglớnthiếu chiềungangthiếu chiều caoxương hàmhình lưỡi dao, màng , ghép xương, màng titan chịu lực, nâng đỡ cơ học , màng , ghép xương2043.
các bước t iế n hành, gây té tại chỗ., rạch lợi., bóc tách, lật vạt , nạo tổ chức viêm và biểu mô., cắm implant (phương pháp 1 thì)., bóc tách màng xương, khoan tạo lỗ như trên bể mặt xương (phương pháp 2 thì)., đặt xương ghép hoặc vật liệu thay thế., đặt màng., khâu kéo vạt che phủ màng.điều lưu ý khi kháu để tránh lộ màng:, lấy bỏ tạp chất và biểu mô lợi ờ mặt trong vạt che phủ màng., sau khi khâu phải đóng kín được vạt kết hợp giữa đường khâu mũi rời và đườngkhâu vắt., giữ mức căng của vạt ở mức tối thiểu., bắt đầu khâu từ vùng liền kề với màng., dùng chỉ không tiêu để khâu.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
tái sinh xương có hướng dẫn (gbr):a.
tái tạo mô quanh răng của răng tự nhiên gồm có xor, cement chân răng, dâychẳng quanh răng.b, tái tạo lại phần xương ổ răng.c.
tái sinh xương có hướng dẫn (gbr) trong cắm implant:a.
cắm ghép một thì; cắm trụ implant và đặt một màng tái tạo quanh trụ.b.
cắm ghép một thì; màng tái tạo được đặt dưới để tăng kích thước màng xươngổ răng, sau giai đoạn liền thương mới cắm trụ implant.c.
cắm ghép hai thì: màng tái tạo được đặt dưới để tăng kích thước màng xươngổ răng, sau giai đoạn liền thương mới cắm trụ implant.d.
các bước kỹ thuật trong tái sinh xương có hướng dẫn (gbr):a.
tê tại chỗ, rạch lợi.b.
bóc tách vạt nạo tổ chức viêm và mô.c.
cắm implant.d.
các bước kỹ thuật trong tái sinh xương có hướng dẫn (gbr):a.
té tại chỗ, rạch lợi.b.
bóc tách vạt nạo tổ chức viêm và mô.c.
cắm implant.d.
periodontal regeneration of human infrabonydefects.
incidence and characterization.
factors affecting the healing response ofintrabony defects following guided tissue regeneration and access flap surgery.
a prospective multi , center studyevaluating periodontal regeneration for class ii furcation invasions and intrabonydefects after treatment with a bioabsorbable barrier membrane: 1 , year results.
iperiodontol 1996; 67: 641 ,649.206bài phẫu thuật cắt chân răngvà một phần thân răngmục tiêu1.
phăn loại độ tiêu chẽ chăn răng.2.
nêu được mục tiêu của phương pháp cắt chăn và thân răng.3.
nêu được chí định cắt bỏ chán răng và một phân thăn răng.1.
đại cươngphẫu thuật cắt chân răng và một phần thân răng được chỉ định khi những rănghàm nhiều chân bị tiêu chẽ chân răng độ ii hoặc độ iii, phẩn răng còn lại được dùnglàm trục cho một phục hình cố định.điều trị tiêu chẽ chân răng bao gồm làm sạch chẽ chân răng, bảo tổn và duy trìphần xương ổ răng còn lại ở vùng chẽ đó và tạo nên một bám dính mới, tuy nhiên đốivới những trường hợp tiêu chẽ chân răng nặng (độ ii , iii), việc điều trị còn nhiềukhó khăn và khó mang lại kết quả tốt.2.
phân loại t iê u chẽ chân răngphân loại độ tiêu chẽ chân răng (theo hamy, nymen, lindhe)độ 1 độ ii độ iii, tiêu ngang, khuyết hổng xưong < 3mm nhưngtrong khoảng 1/3 bề rộng chânrăng.,t iê u ngang, khuyết xương > 3mm, lớn hơn1/3 bề rộng chân răng nhưngchưa xuyên hết vùng chẽ., xuyên qua toànbộ vùng chẽ.phân loại theo quan điểm điều trị207độ 1 độ ii độ iiiđiểu trị duy trì , lấy cao, làm nhẵnbề mặt chân răng., nạo túi lợi.nạo túi lợi.
nạo túi lợi.phẫu thuật che kínvùng chẽ.phẫu thuật vạt tniợt,tạo hình xương.loại bỏ vùng chẽ.
cắt chân và ữìân răng.
cắt chăn và thân răng.đóng kín vùng chẽvới bám dính mới.phẫu thuật vạt vớimàng tái tạo.phẫu thuật vạt vớimàng tái tạo nhổ răng.3.
kỹ thuật cắt thân và chân răng4.
chì định cát bò chân răng và một phản thân rănghình dạna aiải phẫu của chân rãna, các yếu tố nội nha chu nha chu chu và kế hoạch phụchình là tất cả nhữna \'ếu tố cần được xem xét kv để có kẽ hoạch cắt chân răng \’à mộtphẩn thân răng.208* tinh trạng nha chu chu, tiêu chẽ chân răng độ ii , iii., khi răng bị tiêu vùng chẽ chân răng nhiều, bên cạnh một ráng lành, chán răngtổn thương để lại sẽ gây khó khăn cho việc điều trị quanh răng, điều trị phục hình vàđiều trị duy trì., khi hình dạng chân răng bất thường làm cản trở việc điểu trị bảo tổn chán răngnhư chân răng có nhiều vết lõm hoặc chỗ gờ cao hoặc chẻ xương., khuyết xương do biến chứng của tuỷ răng.* tmh trạng răng và ống tuỷ, chân răng bị cong, khó nạo sạch tổ chức viêm quanh chân răng., nội tiêu hoặc ngoại tiêu chân răng, gãy chân răng., sâu chân răng ở răng nhiều chân., ông tuý bị calci hoá, cong, khó hàn ống tuỷ.4.2.
chống chỉ địnhkhi xương ổ răng quanh chân răng bị tiêu quá 2/3 chiều cao chân răng hoặc > 7mm.4.3.
các bước tiến hành, điều trị khởi đầu, lấy cao răng, làm nhẫn bề mặt chân răng., hướng dẫn vệ sinh răng miệng., điều trị tuỷ chân răng giữ lại,, điều trị phẫu thuật., gây tê tại chỗ., khoan cắt thân răng., lấy chân răng (nhẹ nhàng, không sang chấn)., lật vạt quanh chân răng., nạo tổ chức viêm quanh chân răng và vùng chân răng đã nhổ., khâu kín vạt.tự lượng giáchọn cáu trả lời đúng cho các càu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu cáu1 phân loại độ tiêu chẽ chân răng (theo hamy, nymen, lindhe)a.
độ i: tiêu ngang, khuyết hổng xương < 3mm nhưng trong khoáng 1/3 bềrộng chân răng.209b.
độ n: tiêu ngang, khuyết hổng xương >3mm nhưng trong khoảng 1/3 bểrộng chân răng.c.
độ ii: tiêu ngang, khuyết xương >3mm, lớn hơn 1/3 bề rộng chán răngnhưng chưa xuyên hết vùng chẽ.d, độ iii: tiêu ngang, khuyết xương >3mm, lớn hơn 1/3 bề rộng chân răngnhưng chưa xuyên hết vùng chẽe.
nhằm cắt bỏ chân răng bị tiêu xương ổ răng.b.
nhằm cắt bỏ chân răng bị tiêu xor nhiẻu và dê dàng làm sạch phần chânrăng còn lại.c.
làm giảm độ sâu túi quanh răng do loại bỏ việc tiêu chẽ chân răng.d.
tạo điều kiện cho việc vệ sinh vùng chẽ sạch sẽ.e.
cắt một phần thân và chân răng khi nào?a.
tiêu chẽ chân răng độ ii , ul.b.
răng bị tiêu vùng chẽ chân răng nhiều, chán răng tổn thương gây khó khăncho điều trị duy trì.c.
khuyết xương do biến chứng của tuỷ răng.e.
cắt một phẩn thân và chân răng khi nào?a.
chân răng bị cong, khó nạo sạch tổ chức viêm quanh chân răng.b.
nội tiêu hoặc ngoại tiêu chán răng, gãy chân răng,c.
sâu nhiều chăn răng ở răng nhiều chân.d.
xương ổ răng quanh chân răng bị tiêu quá 2/3 chiều cao chán răng.điền từ hoặc cụm từ thích hợp vào chỗ trống cho câu hỏi sau:5.
phân loại theo quan điểm điều trị: điều trị duy trì gồm các bước;a .
the restoration of the sectioned molar.
successful regeneration of mandibular class iifurcation defects: an evidence , based treatment approach.
int j periodontrestorative dent 1995; 15: 146, 167.211chương ivdự phòng bệnh quanh răngbài các chỉ số đánh giá tình trạng quanh răngmục tiêu1.
nâu được \ẽu cầu cùa mộl chi sô đánh giá tình trạng quanh răng.2.
sử dụng được chi sô nhu cầu điêu trị quanh răng cộng đổng và các chì sôdành giá tình trạng vệ sinh ráng miệng.3.
chi sô' quanh răng và chì số bệnh quanh răng.1.
đại cươngđè 2hi nhận và đánh 2ìá tình trạng quanh răng ở một cộng đổng, giúp cho việcquán lý bệnh quanh răng, người ta sừ dụng các chi số quanh răng.việc dùna các chi số aiúp cho ta có thể đánh giá được sự lưu hành cùa bệnh, mứcđộ nặna nhẹ và mối liên quan với các yếu tố khác như tuổi, tình trạng vệ sinh răngmiệna...
hctn thè nữa.
so sánhđược tình trạng quanh răng giữa các nhóm tuổi, giữa các cộng đồng ờ bất kv nơi nàotrén thế giới trong cùng một thời điểm hoặc giữa các thời điểm khác nhau.để đánh giá tình trạng quanh ràng, các chì số phải đáp ứng được các tiêu chuẩndưới đâ\':, .kp dụng được trong thực tế và được người khám chấp nhặn như không làm đaukhi khám, khám không quá lâu..., phản ánh đúng thực tế tình trạng quanh răng., được tièu chuẩn hoá đầy đù và có thè tin cậy được, cho phép so sánh giữanhững người khám khác nhau và giữa những lán khám ờ các thời điểm khác nhau nhưtrong các nghiên cứu đọc.212, cho phép xác định mức độ bằng số, nên phân tích được về mặt thống ké., đủ nhạy để xác định được các thay đổi nhỏ ở quanh răng.cho tới nay, để đánh giá và quản lý bệnh quanh răng, các chỉ số được sử dụng rộngrãi trên thế giới là:, chỉ số lợi., chỉ số quanh răng., chỉ số bệnh quanh răng., chỉ số nhu cầu điều trị quanh răng cộng đồng., chỉ số vệ sinh răng miệng., chỉ số mảng bám răng.2.
t ổ chức học vùng quanh răngtổ chức quanh ráng gồm có lợi, dây chằng quanh răng, xương răng và xương ổ ráng.2.1.
lợilợi là một vùng đặc biệt của niêm mạc, phủ phẩn dĩa của mào ổ răng và dínhchặt với xương ở phía dưới.
lợi gồm hai phần là lợi bờ và lợi dính.lợi bờ:là phẩn lợi không dính xương, ôm sát vào cổ răng và cùng với cổ răng tạo thànhmột rãnh gọi là rãnh lợi.
chiều sâu cùa rãnh lợi bình thường khoảng l,2mm.
lợi bờgồm có nhú lợi và đường viền lợi., nhú lợi là lợi ở kẽ giữa 2 răng.
mỗi một kẽ răng có một nhú trong và một nhúngoài, giữa hai nhú là vùng lõm., đường viền lợi không dính vào răng mà ôm sát răng.
mặt trong của đường viềnlợi là lớp biểu mô.
mạt ngoài lợi bờ là lớp biểu mô sừng hoá.lợi dinh:, là vùng lợi bám dính một phần vào chân răng và một phần vào mặt ngoàixương ổ răng.
mặt ngoài lợi dính là lớp biểu mô sừng hoá., giữa lợi bờ và lợi dính có một rãnh gọi là rãnh dưới lợi bờ.
rãnh dưới lợi bờlà ranh giới giữa hai vùng lợi.
lợi dính thường chắc, có cấu trúc da cam và có màuhồng nhạt.2.2.
vùng dây chàng quanh răngvùng dây chằng quanh răng là một mô liên kết đặc biệt nối răng với xương ổ răng.2.3.
xương răngxương răng là một mô liên kết vôi hoá đặc biệt, bao phủ lớp ngà chân răng.2132.4.
xương ổ răngxương ổ răng là một bộ phận của xương hàm gồm lá xương thành trong huyệt ổrăng và mô xương chống đỡ xung quanh huyệt răng.3.
các chỉ số đánh giá tình trạng quanh răng3.1.
chỉ số lợi (gingival index , gi)chỉ số lợi được loe và silness giới thiệu năm 1963.
tình trạng lợi được ghi nhậnờ 4 mức độ khác nhau từ 0 đến 3 bao gồm:0: lợi bình thường1: viêm nhẹ, có thay đổi nhẹ về màu sắc, lợi nề nhẹ và không chảy máu khi thămkhám bằng thám trám.2: viêm trung bình, lợi đỏ, phù và chảy máu khi thăm khám.3: viêm nặng, lợi đỏ rõ và phù, có loét, có xu hướng chảy máu tự nhiên.vị trí lợi ờ các mặt gần, mặt má, mật xa và mặt lưỡi được ghi riêng.
chì số nàyrất nhạy ở giai đoạn đầu của bệnh.
khi khỏi bệnh, giá trị của chì số sẽ về 0.3.2.
các chỉ số phá huỷ quanh răng3.2.1.
chỉ số quanh răng (periodontal index , pl)chỉ số quanh răng được rusel giới thiệu năm 1956.
tất cả các răng đều đượckhám và có các số ghi như sau:0: âm tính, không có viêm hoặc không mất chức năng do phá huỷ các tổ chứcchống đỡ răng.1: viêm nướu nhẹ, có một vùng viêm rõ ờ lợi bờ, nhưng vùng viêm này không baoquanh răng.2: viêm nướu, vùng viêm bao quanh toàn bộ răng, nhưng không phá huỷ lợi dính.3: viêm nướu kèm theo hình thành túi lợi, lợi dính bị phá huỷ và có túi lợi.
khôngảnh hường đến chức năng ăn nhai, răng còn chắc và khổng di chuyển.4: phá huỷ nhiều mô quanh răng, mất chức năng ăn nhai.
răng có thể bị mất, cóthể bị di lệch, dùng dụng cụ kim loại gõ thấy có ám đục và có thể ấn lún.nguyên tắc ghi là khi nghi ngờ thì ghi số ghi ở mức nhẹ hơn.chỉ số này áp dụng cho một cộng đổng dán số lớn.
hạn chế cùa chì số này là cácsố ghi của chỉ số đối với trường hợp phá huỷ tổ chức quanh răng quá nặng nén khôngthể phán biệt được ờ giai đoạn đầu của viêm quanh răng mạn.3.2.2.
chỉ sô bệnh quanh răng (periodontal disease index , pdi)chỉ số bệnh quanh răng do ramfjord giới thiệu năm 1959 và là sự phát triển tiếp214theo của chỉ số russel.
chỉ số này được thiết kế riêng để đánh giá mức độ chiều sâucủa túi lợi dưới ranh giới men , xưcmg răng.
các số ghi như sau:0: lành mạnh.1: viêm từ nhẹ đến trung bình, nhưng không kéo dài toàn bộ xung quanh răng.2: viêm từ nhẹ đến trung bình ở toàn bộ xung quanh răng.3: viêm nướu nặng, lợi đỏ rõ, có xu hướng chảy máu, loét.4: khoảng cách từ đáy túi lợi đến ranh giới men , xương răng là 3mm.5: khoảng cách trên từ 3 , 6mm.6: khoảng cách trên kéo dài trên 6mm.khám ở 6 răng là các răng 16, 21, 24, 36, 41 và 46.
giá trị trung bình của số ghià 6 răng là số ghi của bệnh nhân.3.2.3.
chỉ số nhu cẩu điều trị quanh răng của cộng đổng (community periodontalindex o f treatment needs , cpitn)chỉ số nhu cầu điều trị quanh răng cộng đồng do ainamo và cộng sự giới thiệunăm 1983 và đã trở thành chỉ số được sử dụng rộng rãi nhất để đánh giá dịch tễ bệnhquanh răng và nhu cầu điều trị cho cộng đồng.
khi khám túi lợi đưa đẩu tròn thám trâm vào túi lợi nhẹnhàng với một lực khoảng 20 gam.2) hai hàm răng được chia thành 6 vùng gọi là các vùng lục phân, bao gồm4 vùng ở phía sau và 2 vùng ở phía trước.
mỗi vùng phải có ít nhất 2 răng không có chỉđịnh nhổ mới tính.
nếu còn một răng thì răng đó phải được tính vào vùng bên cạnh.3) có 6  được ghi như sau:0: lành mạnh, không có túi lợi hoặc không chảy máu khi thăm khám.1: chảy máu lợi khi thăm khám.2: có cao răng hoặc các yếu tố có khả năng lưu giữ mảng bám răng như bờ ởchỗ hàn nhô ra mà có thể nhìn thấy hoặc cảm thấy khi thăm khám bằngthám trâm.3: túi lợi sâu 4 , 5mm, khi khám thấy bờ lợi tương ứng trong vùng dải đencùa thám trâm.4: túi lợi sâu từ 6mm trở lên.
khi khám không nhìn thấy dải đen của thámtrâm, dải đen nằm trong túi lợi.5: khi chỉ có 1 răng hoặc không có răng trong vùng lục phán.
răng hàm lớnthứ ba không tính trừ khi nó có chức năng ờ vị trí răng hàm lớn thứ hai.215khi sử dụng chỉ sô' cho mục tiêu về dịch tễ thì khám 10 răng bao gồm 5 răng ởhàm trên ở các răng ii, 16, 17, 26, 27 và 5 răng hàm dưới là các răng 37, 36, 31, 46,47.
hai răng hàm lớn ở một vùng lục phân thì ghi lại  ờ răng nào nặng hơn.4) khi sử dụng chỉ số cho mục tiêu điều trị, đối với trẻ em và thanh thiếu niêndưới 20 tuổi thì khám ở6 răng là các răng 16, 11, 26, 36, 31 và 46.
đối với người lớntừ 20 tuổi trở lên thì khám tất cả các răng.5) kế hoạch điều trị được dựa vào cơ sở các  như:0: không cần điều trị1: cần tăng cường chăm sóc răng miệng tại nhà.2 và 3: cần lấy cao răng trên lợi và dưới lợi, tăng cường chăm sóc răngmiệng tại nhà.4: đòi hỏi điều trị phức tạp hơn như lấy cao răng trên lợi và dưới lợi, làm nhẩnchân răng, tăng cường chăm sóc răng miệng tại nhà và phẫu thuật quanh răng,chỉ số cpitn đã được sử dụng rộng rãi trong nhiều nghiên cứu điểu tra trên khắpthế giới của tổ chức y tế thế giới và đã thể hiện là một phương tiện rất hữu ích.so với chỉ số quanh răng pi thì chỉ số cpitn nhạy hơn.
tuy vậy, để phục vụchẩn đoán, làm kế hoạch điều trị cũng như theo dõi tiến triển ở bệnh nhân riêng lè thìchỉ số cpitn lại không đủ nhạy,3.3.
các chỉ số đánh giá tình trạng vệ sinh răng miệngcác chỉ sô' về tình trạng vệ sinh răng miệng được sử dụng nhiều nhất là chỉ sô' vệsinh răng miệng và chỉ sô' mảng bám.3.3.1.
chỉ số vệ sinh răng miệng (oral hygiene index , ohi), chỉ sô' vệ sinh răng miệng được greene và vermillion giới thiệu năm 1960.đây là chỉ sô' hỗn hợp ghi lại cặn và cao răng ở tất cả các răng hoặc các mặt răng đãđược lựa chọn., cặn răng là tất cả các chất ngoại lai mềm dính vào răng, cặn răng và cao răngđược ghi riêng biệt., cặn răng được ghi theo các mã sô' như:0: không có cặn răng hoặc vết bẩn.1: cặn mềm, phủ không quá một phần ba bề mặt răng.2: cặn mềm phủ quá một phần ba nhưng không quá hai phần ba mặt răng.3: cặn mềm phủ quá hai phẩn ba bề mặt răng.cao răng cũng được ghi theo các tiêu chuẩn tương tự nhưng có bổ sung thêm:, trường hợp cao răng dưới lợi thì ghi sô' 2., trường hợp có một dải cao răng liên tục dưới lợi ghi sô' 3.216, tổng các số ghi cặn răng và cao răng chia cho số mặt răng khám là chỉ số vệsinh răng miệng.3.3.2.
chỉ số mảng bám (plaque index , pi)chỉ số mảng bám răng, được silness và loe giới thiệu năm 1964.
chỉ số có các ghi như sau:0: không có mảng bám.1: có một lớp mảng bám có thể nhìn thấy được bằng cách di chuyển đầu thámtrâm hoặc chất chỉ thị màu.2: có tích tụ mảng bám ở mức độ trung bình mà có thể nhìn thấy bằng mắt thường.3: có tích tụ nhiều các chất màu ở giữa bờ lợi và mặt răng.
vùng giữa các răngcó nhiều cặn.chỉ số này được dùng cùng với chỉ số lợi để cung cấp các biểu hiện của mối qụanhệ nhân quả giữa mảng bám và viêm nướu.
sự thay đổi các chỉ số này đánh giá số lượngcao răng và các yếu tố giữ mảng bám như bờ của các miếng hàn nhô ra.tự lượng giáchọn câu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu câu1.
yêu cầu của chỉ sô' quanh răng:a, phản ánh được tiến triển của bệnh.b.
có tác dụng tiên lượng bệnh,c.
phản ánh đúng tình trạng quanh răng.e.
chỉ số lợi:a.
0 là viêm nướu nhẹ.d.
0 là lợi bình thường.3.
chí số quanh răng;a.
2 là có túi lợi.d.
6 là có túi lợi.e  8 là răng bị mất hoặc mất chức năng ăn nhai.2174.
chì số bệnh quanh răng:a.
khám ớ tất cả các răng.b.
khám ờ 6 răng của 6 vùng.c.
khi khám thấy bờ lợi nằm trong dải đen là  2.d.
khi khám thấy bờ lợi nằm trong dải đen là  3.e.
khi đưa thám trâm vào túi lợi không thấy dải đen là mã sô' 3.f.
khi đưa thám tràm vào túi lợi không thấy dải đen là  4.6.
chì số vệ sinh răng miệng:a.
dựa vào mức độ cao răng.d.
giáo triìih dự phòng bệnh quanh răng.
61,79.21sbài dịch tễ bệnh quanh răngmục tiêu1.
đại cươngbệnh viêm nướu và viêm quanh răng là một trong số các bệnh răng miệng có tỷ lệngười mắc cao nhất, ớ một số nước có thể có tới trên 90% dân số bị viêm nướu hoặcviêm quanh răng.đa phẩn nguyên nhân viêm nướu và viêm quanh răng trong cộng đồng là do kíchthích của các vi khuẩn ở mảng bám răng gây ra.
vì vậy, để dự phòng các bệnh nàycho cộng đồng cần phải tuyên truyền và hướng dẫn các biện pháp tự chăm sóc răngmiệng cho cộng đồng.ở các lứa tuổi khác nhau thì tỷ lệ người mắc cũng như mức độ viêm nướu và viêmquanh răng cũng khác nhau.những người có viêm quanh răng tức có túi lợi bệnh lý, nếu không được chămsóc điều trị kịp thời có thể sẽ dẫn đến mất răng sớm.2.
tỷ lệ người có viêm nướu v à v i ê m q u a n h r ă n g n ó i c h u n g2.1.
tỷ lệ người viêm lợitý lệ người viêm nướu khác nhau đáng kể theo tuổi.2.1.1.
thòi kỳ răng sữalợi ở xung quanh các rãng sữa đề kháng được với viêm gây ra do mảng bám.thậm chí khi ngừng chải răng 3 tuần thì có sự khác nhau đáng kể về đáp ứng ở tổchức lợi giữa trẻ em và người lớn.
có một số nghiên cứu ở mỹ và anh cho thấy trẻem dưới 5 tuổi không có viêm nướu hoặc viêm ít.219năm 1972, poulsen và moller nghiên cứu ở đan mạch, có 25% trẻ em 3 tuổi bịviêm lợi.
năm 1983, spencer nghiên cứu ở 128 trẻ em úc 5 , 6 tuổi thấy có viêm lợinhẹ quanh răng sữa, ít có viêm nặng.
ngoài ra, người ta còn thấy lì có mối liên quangiữa tình trạng vệ sinh răng miệng với mức độ nặng của viêm.
sự khám phá này phảnảnh sự khác nhau vể cường độ đáp ứng miễn dịch ở trẻ em nhỏ hoặc khác nhau vể visinh vật trong rãnh lợi.
năm 1964, aranjo và mcdonald thấy có xoắn khuẩn trongmiệng ờ trẻ em 3 , 7 tuổi nhưng số lượng thấp hơn so với người lớn.2.1.2.
thời kỳ răng hỗn hợpthời kỳ này còn được gọi là thời kỳ quá độ.
thời kỳ này kéo dài từ 5 , 6 tuổi tớituổi dậy thì với đạc điểm là răng không đều và có thay đổi nội tiết tố.năm 1978, tổ chức y tế thế giới (tcyttg) thông báo có 80% trẻ em dưới tuổi và 100% trẻ em 14 tuổi có viêm nướu mạn.
năm 1986, addy nghiên cứu trẻ em11 ,1 2 tuổi ở anh cho thấy toàn bộ số trẻ em được khám có viêm nướu ở một vài chỗvới biểu hiện chảy máu khi thăm khám, đổng thời còn thấy có mối liên hệ rõ giữa chỉsố mảng bám và chỉ số lợi.sau 14 tuổi mức độ nặng của viêm nướu giảm xuống và có sự khác nhau về giới.trước tuổi 14, mức độ nặng của viêm nướu ở trẻ em gái cao hơn trẻ em trai.
điều này có thể liênquan tới sự thay đổi về cách thức thói quen trong vệ sinh răng miệng.ớ tuổi dậy thì, phản ứng của tổ chức đối với mảng bám mạnh mẽ hơn.
sau tuổidậy thì, mức độ nặng của viêm giảm xuống.2.1.3.
thời kỳ trưởng thànhsau giảm viêm ở thời kỳ sau dậy thì, tỷ lệ viêm nướu lại tăng lên và có người ghinhận được có tới 100% thanh thiếu niên tuổi 17 , 22 bị viêm nướu.
năm 1983, cuttressnghiên cứu ở thanh thiếu niên 1 5 , 1 9 tuổi, thấy có 79% bị viêm nướu, nhưng chỉ có34% các vùng lợi bị viêm và chỉ có 1% bị viêm quanh răng,năm 1989, loe và cộng sự phân tích số liệu ờ người từ 19 tuổi trớ lén ờ 48 bangcủa mỹ thấy có 15% không bị bệnh quanh răng và những người còn lại có 50%, sốngười có viêm nướu mà không có viêm quanh răng.
lưu hành viêm nướu giảm xuống từ54% ở nhóm tuổi 1 9 , 4 4 xuống 44% ở nhóm tuổi 45 , 64 và chỉ còn 36% ờ nhómtuổi từ 65 trở lên.
trong hầu hết các trường hợp thì viêm nướu giới hạn ở một vài răng.việc chuyển từ trạng thái viêm nướu mạn sang viêm quanh răng mạn ờ người cháuá xảy ra ờ lứa tuổi sớm hơn so với người châu âu hoặc người gốc âu.
sự khác nhaunày có thể liên quan đến các yếu tố di truyền và còn được giải thích bởi sự khác nhauvề thói quen vệ sinh răng miệng, liên quan đến học vấn và thu nhập.
vai trò dinhdưỡng đối với lợi còn chưa được biết rõ ràng, nhưng người ta thấy rằng những người220được nuôi dưỡng tốt ỏ các nước phát triển thì yếu tố dinh dưỡng đóng vai trò ít hoặckhông có liên quan.viêm nướu loét cấp có tỷ lệ mắc thấp ở các nước giàu, cao hơn ở các nước nghèo vàthường bị ở trẻ em thiếu ăn.2.2.
tỷ lệ người có viêm quanh răngcác bằng chứng cổ sinh vật học cho thấy bệnh quanh răng đã có từ thời kỳ rấtsớm của nhân loại.
các nghiên cứu về dịch tễ học trước đây đã nhấn mạnh đến tínhchất phổ biến của bệnh.
năm 1955, marshall , day cho thấy có 90% người lớn ở tuổi40 có bệnh quanh răng.các nghiên cứu gần đây đã chứng minh được rằng, bệnh viêm quanh răng khôngtới mức phổ biến, lưu hành rộng rãi cũng như không nặng như người ta đã nghĩ.
năm1990, tcyttg cho biết có trên 50 nước có từ 5 , 20% người bị viêm nặng ở tuổi 40.sự khởi đầu phá huỷ quanh răng xảy ra phổ biến nhất ở người lớn trẻ tuổi.
sau đóthì cả tỷ lệ mắc và mức độ nặng đều tăng lên theo tuổi và có biểu hiện lâm sàng rõ ởtuổi tứ tuần.sự phá huỷ quanh răng ở trẻ em thường liên quan tới một vài sai lệch về đáp ứngcùa vật chủ như hội chứng down, bệnh đái tháo đường ở người trẻ...
nhưng bệnhquanh răng phá huỷ sớm tức là bệnh viêm quanh răng ở người trẻ cũng còn gặp ởnhiều trẻ em khoẻ mạnh.
qua nghiên cứu ở trẻ em da đen và da trắng lứa tuổi 15,người ta thấy có 1,5% trẻ em da đen có viêm quanh răng và tỷ lệ nam/nữ là như nhau.trong khi đó trẻ em da trắng chỉ có 0,3% bị viêm quanh răng và tỷ lệ nam/nữ là 1/4.qua điều tra trên 60 nước, với việc dùng chỉ số cpitn, năm 1991 tcyttgthông báo rằng, ờ tuổi thanh thiếu niên từ 15 , 19 tuổi thì số người có cpitn 2 lànhiều nhất và ờ các nước không công nghiệp hoá có tỷ lệ người mắc cao hơn nhiều sovới người ở các nước công nghiệp hoá.ở lứa tuổi 35 , 44, cao răng và túi lợi nông hay gặp nhất.
tỷ lệ phần trăm và sốtrung bình vùng lục phân có túi lợi sâu rất thấp.
kết quả điều tra ở các lứa tuổi caohơn cho thấy tiến triển của bệnh quanh răng theo tuổi không được chỉ ra bời tăng chỉsố cpitn nhưng lại thể hiện ở tăng số lượng răng mất.
ở tuổi 65 , 74, trung bình cómột nửa số các vùng lục phân bị mất răng và các vùng lục phân còn lại thì có một nửacó túi lợi.năm 1989, brown báo cáo một điều tra ở mỹ cho thấy tỷ lệ người có viêm quanhráng tăng theo tuổi, từ 29% ở tuổi 19 ,44 tăng lên 50% ờ tuổi từ 45 trở lên.tất cả các nghiên cứu đều chi ra rằng vệ sinh răng miệng kém là yếu tố quantrọng nhất liên quan đến mức độ lưu hành và mức độ nặng của phá huỷ quanh răng.các yếu tố khác đã nói ờ phần trên có liên quan đến viêm nướu thì cũng có liên quanvới viêm quanh răng mạn.
ơ bất kỳ lứa tuổi nào thì mức độ phá huỷ quanh răng ở nữđều thấp hơn ớ nam, có lẽ do thói quen vệ sinh rãng miệng ở nữ tốt hơn.2213.
bệnh viêm nướu và viêm quanh răng ở một s ố nước trênthể giớitheo tcyttg.
tình hình bệnh \iẽm lợi và \iẽm quanh răng ở nhiều nước điềuưa từ năm 1981,1983 có khác nhau, các sổ hệu được tóm tắt dưới đảy:, bangladesh:tuổi 15/15 , 19: sô' \àing lục phân có cao răng:tuổi 35/35 , 44: sò' \àing lục phân có cao răng:sô' \hng lục phân có túi lợi:, trung quốctuổi 15/15,19: sô' vùng lục phân có cao răng:, pháptuổi 15/15 , 19: sô' \àing lục phân có cao răng:tuổi 35/35 , 44: sô' sàing lục phân có cao răng:sô \iing lục phân có túi lợi:, ýtuổi 15/15 , 19: sò' \ting lục phân có cao răng:, ma rốctuổi 15/15 , 19: số \àing lục phân có cao răng;, new zealandtuổi 15/15 , 19; sò' \òing lục phân có cao răng:, nigieriatuổi 15/15 , 19: sỏ' \ijng lục phân có cao răng:tuổi 35/35 , 44; sỏ' vùng lục phân có cao răng:sò' \ting lục phân có túi lợi:, nauvtuổi 15/15 , 19: sô' vùng lục phân có cao răng:, philippintuổi 15/15 , 19: số \àing lục phân có cao răng:tuổi 35/35 , 44: sỏ \ìtng lục phán có cao răng:số \àing lục phán có túi lợi:, hàn quóctuổi 15,15 , 19: số \ting lục phán có cao răng:tuổi 35/35 , 44: sỏ \àing lục phân có cao răng:sò níing lục phân có túi lợi:3.5.1.3.0.1.0.2.1.2.4.5.4.0.2.4.0 3.4.03, samoatuổi 15/15,19:tuổi 35/35 , 44:, thuỵsĩtuổi 15/15,19:, arab syriatuổi 15/15,19:, tongatuổi 15/15,19:tuổi 35/35 , 44:số vùng lục phân có cao răng:sò' vùng lục phân có cao răng:số vùng lục phân có túi lợi:số vùng lục phán có cao răng:số vùng lục phân có cao răng:số vùng lục phân có cao răng:số vùng lục phân có cao răng:số vùng lục phân có túi lợi:4.5.0,3.1,3.5,1.4.
bệnh viêm lợ i, v i ê m q u a n h r ă n g ở c ộ n g đồng d â n c ưviệt namnăm 2002, qua nghiên cứu dịch tỉ học viêm nướu và viêm quanh răng trong phạmvi toàn quốc, chúng tôi đã công bố tỷ lệ người có viêm nướu, viêm quanh răng ở cộngđồng trẻ em và người trưởng thành của việt nam.
tỷ lệ người có viêm nướu, viêmquanh răng ở mức cao.tỷ lệ trẻ em có chảy máu lợi, 6 , 8 tuổi:, chung: 42,7%, nam: 44,6%, nữ: 41,2%, 9 , 1 1 tuổi:, chung: 69,2%, nam: 71,4%, nữ: 66,7 %, 12,14 tuổi:, chung: 71,4%, nam: 68,0%, nữ: 75,0 %, 15,17 tuổi;, chung; 66,9%, nam: 67,0%, nữ: 66,5 %223tỷ lệ trẻ em có cao răng, 6 , 8 tuổi:, chung: 25,5%, nam: 25,4%, nữ: 25,8%, 9 , 1 1 tuổi:, chung: 56,8%, nam: 61,6%, nữ: 51,6%, 1 2 ,1 4 tuổi:, chung: 78,4%, nam: 74,0%, nữ: 83,1%, 15,17 tuổi:, chung: 83,4%, nam: 86,0%, nữ: 81,4%tỷ lệ người trưởng thành có viêm /18 tuổi: 80,8%18 , 34 tuổi: 76,4%35 , 44 tuổi: 62,3%> 45 tuổi: 46,1%tỷ lệ người trưởng thành có túi lợi18 tuổi: 16,7%18 , 34 tuổi: 21,9%35 , 44 tuổi: 36,4%> 45 tuổi: 46,2%tỷ lệ người trưởng thành có sức khoe’ lợi ở mức chấp nhận đượctức là người có từ 3 vùng lục phân lành mạnh trở lên.18 tuổi: 25,6%18 ,3 4 tuổi: 14,6%3 5 ,4 4 tuổi: 3,5%> 45 tuổi: 5.0%tóm lại, các nghiên cứu dịch tễ học trên toàn thế giới và ở việt nam đã chì ra224rằng, viêm nướu gặp ở hầu hết mọi lứa tuổi trong cộng đồng.
các giai đoạn nạng hơncủa bệnh quanh răng không phổ biến như người ta nghĩ trước đây, nhưng ở mức độđáng kể và có khoảng từ 15 , 20% người từ 35 tuổi trở nên bị mắc.mặc dù, viêm nướu rất phổ biến nhưng không phải chắc chắn sẽ tiến triển thành viêmquanh răng.
bằng việc tăng cường vệ sinh răng miệng mà sức khoẻ quanh răng ở cộngđồng các nước công nghiệp hoá đã được cải thiện nhiều.
vì vậy, việc chăm sóc dựphòng có tác dụng lớn trong việc cải thiện sức khoẻ quanh răng của cộng đổng.tự lượng giáchọn cảu trả lời đúng cho các câu hỏi sau bằng cách khoanh tròn vào chữcái đầu cáu1.
viêm nướu ở trẻ em:a.
trẻ em dưới 5 tuổi có tỷ lệ viêm nướu cao.b.
trẻ em dưới 5 tuổi có tỷ lệ viêm nướu trung bình,c.
trẻ em dưới 5 tuổi có tỷ lệ viêm nướu thấp.2.
viêm nướu ở trẻ em 5 , 6 tuổi:a.
liên quan nhiều với vệ sinh răng miệng.b.
ít liên quan với vệ sinh răng miệng,c.
viêm nướu ở thời kỳ răng hỗn hợp.:a.
không liên quan với vệ sinh răng miệng.d.
có liên quan với vệ sinh răng miệng.4.
viêm nướu ở tuổi trưởng thành:a.
viêm quanh răng:a.
tinh trạng viêm quanh răng (tỷ lệ và mức độ nặng):a.
không liên quan với vệ sinh ràng miệng.b.
liên quan nhiều với vệ sinh răng miệng.15, bénhhocqr 2257.
ơ tuổi 35 , 44, t'lnh ưạng cao răng ưong cộng đồng ờ hầu hết các nước ờ mức:a.
tý lệ chây máu lợi và cao răng ờ thanh thiếu niên việt nam..4.
giáo irìiih dự phòng bệnh quanh răng.
61 ,7 9 .226bài dự phòng bệnh quanh răngmục tiêuỉ .
trinh bày được các mục liêu dự phòng bệnh cịuanh răng của tổ chức y tếthế giới (tcìntg).6.
đại cươngbệnh viêm nướu, viêm quanh răng là một trong số các bệnh phổ biến nhất ởtrong nước cũng như trên thế giới.
đây là một trong 2 nguyên nhãn chủ yếu gâymất răng.việc dự phòng và quản lý bệnh viêm nướu, viêm quanh răng đã được quan tâm ởcác nước châu âu, mỹ và nhiều nước trong khu vực.
tổ chức y tế thế giới đã đưanhiều biện pháp dự phòng cũng như đặt ra từng mục tiêu cho mỗi nhóm tuổi ở từnggiai đoạn cụ thể.ớ nước ta, tỷ lệ người có bệnh viêm nướu, viêm quanh răng rất cao, vì vậy việc dựphòng và quản lý bệnh viêm nướu, viêm quanh răng được đặt ra rất bức xúc.có nhiều biện pháp dự phòng bệnh viêm nướu, viêm quanh răng, nhưng vấn đề thenchốt là phải giải quyết và kiểm soát mảng bám răng.
để dự phòng bệnh quanh răngcó hiệu quả, phải phối hợp cả việc tuyên truyền, hướng dẫn cho trẻ em và cộng đồngbiết cách tự chăm sóc làm sạch răng.tiêu chuẩn để đánh giá, giám sát việc dự phòng và quản lý bệnh quanh răng chotrẻ em và cộng đồng dựa vào các chỉ sô đã giới thiệu ở các phần trên.2272.
các biện pháp d ự phòng bệnh quanh răng2.1 các biện pháp cơ học làm sạch mảng bám răng2.1.1.
các kỹ thuật chải răngcó nhiều kỹ thuật chải răng đã được giới thiệu, nhưng kỹ thuật chải răng phảiđáp ứng được các yêu cầu như:, phải làm sạch được tất cả các mặt răng, đặc biệt là vùng rãnh lợi và vùng kẽrăng, việc chải răng thường làm sạch tốt ở phần lồi cùa răng, nhưng lại hay để lạimảng bám ờ những nơi bị che khuất., việc di chuyển bàn chải không được làm tổn thương mô mềm và mô cứng cùarăng.
các biện pháp chải răng theo hướng thẳng đứng và chiểu ngang có thể làm colợi và mòn răng., kỹ thuật phải đơn giản và dễ học.
một kỹ thuật chải răng có thể dễ sử dụng đốivới người này nhưng lại khó đối với người khác, vì vậy phải được hướng dẫn riêng., phương pháp phải được thực hiện tốt sao cho tất cả các phần của răng đều đượcchài và không có vùng nào bị bỏ qua.
hai hàm răng có thể được chia ra một số phẩnđể chải theo trình tự tuỳ thuộc vào kích thước cung răng và kích thước bàn chải.các kỹ thuật chải răng cần được hướng dẫn cả ờ trên mô hình và cả trên miệngbệnh nhân.a) kỹ thuật cuốn: đây là một kỹ thuật tương đối nhẹ nhàng và được sử dụng khilợi nhạy cảm.
cạnh của bàn chải được đặt tiếp xúc với răng, các lông bàn chải hướngvề phía cuống răng và song song với trục cùa răng.
lưng của bàn chải được xoay nhẹnhàng xuống dưới đối với hàm trên và lên trên đối với hàm dưới sao cho các lông bànchải quét qua lợi và răng.
mỗi vùng chải khoảng 10 nhịp và chuyển sang vùng kháctheo trình tự.nếu cung răng ở phần răng cửa hẹp thì bàn chải có thể được sử dụng theo chiềuthẳng đứng.
khi chải xong tất cả các mật má và mặt lưỡi của rãng, thì chải tới cácmặt nhai có thể theo chuyển động quay.b) kỹ thuật bass: kỹ thuật chải răng này nhằm làm sạch rãnh lợi.
bàn chải đượccầm sao cho lông bàn chải và trục răng làm thành góc 45“ và lông bàn chải hướng vểphía rãnh lợi.
sau đó ấn bàn chải hướng về phía lợi và di chuyển với các chuyển độngxoay tròn nhỏ sao cho lông bàn chải đi vào rãnh lợi và còn ép vào giữa các răng.
kỹthuật này có thể gây đau nếu tổ chức bị viêm và nhạy cảm.
kỹ thuật bass đã thể hiệnlà một phương pháp hiệu quả nhất để làm sạch mảng bám răng, vì vậy khi lợi lànhmạnh thì chọn kỹ thuật bass để chải răng.2.1.2.
làm sạch kẽ răngvùng kẽ răng là nơi giữ mảng bám nhiều nhất và rất khó đưa bàn chải tới được,vì vậy, phải dùng các phương pháp đặc biệt để làm sạch như sử dụng chì tơ nha chu khoa,tâm gỗ nha chu khoa, bàn chải kẽ răng và bàn chải đặc biệt.228a) dùng chỉ nha chu khoa: chỉ nha chu khoa có tác dụng làm sạch mảng bám ờ vùng kẽrăng.
để có tác dụng thì chỉ phải kéo quanh răng theo đường cong và tiếp xúc chặtvới mặt răng.
chú ý không làm tổn thương lợi.b) dùng tăm gỗ: tăm gõ được sử dụng không phải để làm sừng hoá lợi mà đểlàm sạch răng ở vùng ranh giói răng , lợi và làm sạch kẽ giữa các ráng.khi dùng tăm không được làm tổn thương tổ chức.
nếu chà xát tăm lên lợi viêmsẽ gây kích thích viêm, vì vậy ảnh hường tói viêm nhiều hơn là làm sạch răng.c) chải kẽ răng: chải kẽ răng là biện pháp quan trọng để làm sạch kẽ răng.
vùnggiữa các răng hàm và kẽ chân răng không thể làm sạch hoàn toàn được bằng chỉ vàtăm nhưng có thể làm sạch tốt hơn bằng chải kẽ rãng.d) dùng bàn chải giữa các khoảng trống: đây là bàn chải chỉ có một búi lóngđược thiết kế để làm sạch vùng khó được bàn chải bình thường tới như quanh cácrăng không đều, chỗ răng ở giữa các vùng răng bị mất và quanh trụ cầu răng, ớ cácvùng này, bàn chải xoay tròn tự động có tác dụng tốt.e} dùng bàn chải lự động: bàn chải tự động được thiết kế với một số loại khácnhau về cách chuyển động như chuyển động hình cung, chuyển động rung và chuyểnđộng qua lại.bàn chải tự động với đầu nhỏ nên có thể chải được ở các vùng khó chải bằng bànchải tay.
dùng phương tiện phun tướiphương pháp phun tưới có thể là biện pháp bổ sung cho chải răng, đặc biệt đốivới chỗ có cầu răng.
phương pháp này có tác dụng làm sạch các mảnh vụn thức ănnhưng không làm sạch được mảng bám răng.
sau phẫu thuật quanh răng phun tướibằng nước ấm với dung dịch mặn loãng bệnh nhân sẽ có cảm giác rất dễ chịu.nếu bổ sung thêm chất sát khuẩn vào nước để phun tưới như chlorhexidine vớinồng độ loãng còn có tác dụng đối với cả vi khuẩn trong miệng.
phun tưới quá mạnhcũng có thể gây nguy hiểm vì có thể đẩy vi khuẩn ở túi lợi vào tổ chức và gây ra ápxe quanh răng.2.2.
kiểm soát mảng bám ráng bàng phương pháp hoá họcđây là biện pháp dùng nước súc miệng.
biện pháp này có tác dụng lén mảng bámtheo một sô' cơ chế như;, kìm hãm các khuẩn lạc trong miệng,, ngăn cản việc định cư của vi khuẩn ờ bề mặt răng.229, ức chế việc hình thành mảng bám răng., hoà tan các mảng bám đã hình thành., ngăn ngừa khoáng hoá các mảng bán.dùng nước súc miệng có tác dụng làm sạch miệng khỏi các mảnh vụn thức ăn.ngoài ra, do còn có chất kháng khuẩn nên nước súc miệng có tác dụng phòng ngừavà giảm tích tụ mảng bám răng, có fluor nên còn có cả tác dụng làm giảm sáu răng.nước súc miệng đơn giản nhất và được sử dụng rộng rãi nhất là nước muối ấmpha loãng.
hiện nay, các loại nước súc miệng thường có thêm các thành phẩn như:, chất kháng khuẩn chlorhexidine gluconate 0,2%, chất này có hiệu quả nhấtnhưng nhược điểm là có vị mạnh và có xu hướng làm nhiẽm màu răng.
chất hay đượcdùng hơn là các muối của ammonium như cetylpyridinium chloride., cồn để tăng cường các hoạt tính kháng khuẩn và giữ các chất hương liệu trongdung dịch., chất gây ẩm như sorbitol để phòng khô miệng,, các chất hương liệu, chất màu, chất bảo quản và nước có tác dụng như dẫn chất.năm 1978, jensen thấy hoạt tính kháng khuẩn của nước súc miệng được kéo dàisau khi súc miệng do đã được hấp thụ vào hydroxy apatit của men răng.có nhiều tác giả khuyên mỗi ngày súc miệng 2 lần, mỗi lần 30 giây.
có thể súcmiệng trước và sau khi chải răng hoặc súc miệng độc lập với các lần chải răng.2.2.1.
khác phục và sửa chữa các sai sóta) về vị trí răng: răng lệch lạc làm khó vệ sinh răng miệng.
trường hợp mấtrăng làm các răng bên cạnh bị nghiêng, tạo thành một khoảng tam giác cũng khó làmsạch răng.đối với các trường hợp này phải tìm ra biện pháp phù hợp để làm sạch mảng bámrăng như dùng chỉ hay bàn chải đặc biệt.b) vể điểm tiếp giáp: điểm tiếp giáp hay vùng tiếp giáp giữa các răng có nhiềudạng tuỳ thuộc vào hình thể răng và quan hệ giữa các răng.
nếu vùng tiếp giáp hẹpthì dễ làm sạch hơn.khi có tiêu hoặc mòn mặt bên răng thì vùng tiếp giáp rộng hơn.
nếu khoảng trống này có lợi bình thườngphủ thì không cần làm sạch, dùng chỉ tơ nha chu khoa có hiệu quả nhất.c) sửa chữa các phục hổi răng sai quy cách: phục hổi răng không tốt là nguyênnhản hay gặp nhất làm lưu giữ mảng bám.
có các trường hợp như:, bờ chỗ hàn nhô ra., không tạo được điểm tiếp giáp giữa 2 răng., bờ chụp răng dưới lợi,230phải chú ý sửa chữa lại các chỗ phục hổi sai quy cách mói có thể kiểm soát đượcmảng bám.
khi phục hồi răng hoặc phục hình răng phải chú ý đến mô quanh răng.2.2.2.
chế độ ăn uốngthiêu hụt dinh dưỡng không gây viêm nướu, nhưng nếu bệnh do mảng bám gây rađã có sẵn thì thiếu hụt dinh dưỡng có ảnh hưởng đến sự phát triển bệnh.
vì vậy, cầnphải có chế độ ăn cân bằng.thành phần hoá học và tính chất lý học của thức ăn cũng ảnh hưởng đến mô lợinhư các thực phẩm xơ làm sạch răng.
các thức ăn mềm, dính, có đường lại là điểukiện tốt để hình thành mảng bám răng.2.2.3.
tuyên truyền phòng bệnhtuyên truyền để mọi người có kiến thức, am hiểu, từ đó sẽ thay đổi về quan điểmdẫn đến các thay đổi vể hành vi và thói quen trong chăm sóc răng miệng.khi tuyên truyền hướng dẫn vệ sinh răng miệng, cần chú ý dùng từ dễ hiểu, đơngiản, ngắn gọn và ít thông tin nhưng dễ lặp lại và mọi người dễ nhớ.2.3.
các chương trình phòng bệnh cho cộng đồng2.3.1.
phòng bệnh cho trẻ emnăm 1976, axelsson và cộng sự đã có thông báo về hiệu quả của chương trìnhkiểm soát mảng bám răng ở trẻ em sau nghiên cứu 2 năm.
ớ nhóm trẻ em thử nghiệm(i) được giáo dục về nha chu khoa và hướng dẫn vệ sinh răng miệng bao gồm cả các biệnpháp cơ học làm sạch mảng bám ỏ mặt bên phối hợp với áp dụng monoíluorophosphattại chỗ, ở nhóm đối chứng (ii), các em chải răng ở trường với dung dịch iluor natri0,2%, có giám sát hàng ngày, nhưng không được hướng dẫn về vệ sinh răng miệng.sau 2 năm thấy trẻ em nhóm i giảm đáng kể mảng bám răng, giảm cả viêm nướu vàsâu răng.
trái lại ờ nhóm ii, tình trạng này lại tăng lên.nhiều tác giả khác cũng có thông báo tương tự về hiệu quả của việc kiểm soátmảng bám răng trong phòng bệnh viêm nướu cho trẻ em.2.3.2.
phòng bệnh cho người lớncó nhiều nghiên cứu đã chứng minh được hiệu quả của việc kiểm soát mảng bámrăng ở người lớn.năm 1960, lovdal và cộng sự tiến hành nghiên cứu 5 năm ở những người đượchướng dẫn vệ sinh răng miệng và lấy cao răng 6 tháng một lần thấy mảng bám răngvà bệnh nha chu chu giảm nhiều.năm 1971, lightne nghiên cứu ảnh hường của hướng dẫn vệ sinh răng miệng đênđáp ứng của bệnh nhân và thấy rằng những người được hướng dẫn vệ sinh răng miệnggiảm mảng bám, giảm viêm và ít bị mất bám dính quanh răng.ngoài ra còn có nhiều nghiên cứu khác cho thấy việc hướng dẫn vệ sinh ràngmiệng và lấy cao răng đều có hiệu quả tốt trong dự phòng bệnh nha chu chu ở người lớn.2313.
các mục tiêu về d ự phòng và quản lý bệnh quanh răngnãm 1984, tcyttg đã đẻ cập đến nhu cẩu về việc xác định các mục tiêu toàncầu đối với bệnh nhân có bệnh quanh răng và đã giới thiệu mục tiêu cùa các nướccộng đồng kinh tế châu âu (eec), mỹ và khu vực tây thái bình dương.3.1.
tỷ lệngười có túi lợi sâu không quá 5% (cpitn 4 < 5%)., ở tuổi từ 65 trở lên, không quá 10% số ngưòi có từ một vùng lục phân với túilợi sâu (cpitn4) trở lên.3.2.
đổng thời còn đưa ra phương thức để đạt mụctiêu này là cải thiện vệ sinh răng miệng ở trẻ em và thanh thiếu niên.năm 1994, nhân ngày sức khoẻ răng miệng thế giới, s.t.
han, giám đốc vănphòng khu vực tây thái bình dương của tcyttg đưa ra mục tiêu là cuối năm1995, phủ kín chương trình phòng bệnh nha chu chu cho 80% dân số ở hầu hết các nướcthành viên.3.4.
năm , tuổi 35 , 44, có 75% người còn ít nhất 20 răng., tuổi 65 trở lên, có 50% người còn ít nhất 20 răng.2323.4.2.
năm , tuổi 35 , 44, chỉ còn dưới 2% người không còn răng và 90% người còn ít nhất20 răng còn chức năng., từ 65 , 74 tuổi, chỉ có dưới 5% người không còn răng và 75% người còn ítnhất 20 răng còn chức năng.ở các lứa tuổi trên, bệnh nha chu chu là nguyên nhân chủ yếu gây mất răng.năm 1994, nhân ngày sức khoẻ răng miệng thế giới, tcyttg đã nhấn mạnhbệnh nha chu chu là một trong các bệnh phổ biến nhất trên thế giới và nhắc lại các biệnpháp làm sạch răng để dự phòng.4.
d ự phòng viêm lợl, viêm quanh ráng ở việt namnăm 2002, qua nghiên cứu trên phạm vi cả nước, chúng tôi đã công bố kết quảvề các hành vi chăm sóc dự phòng các bệnh răng miệng ở cộng đồng trẻ em và ngườitrưởng thành ở việt nam.
theo thông báo, có một tỷ lệ trẻ em và người trưởng thànhkhông chải răng và đặc biệt có một tỷ lệ khá cao người không bao giờ đi khám răngmiệng.
tỷ lệ nguòi không bao6 , 8 tuổi: 63,8%9 ,1 1 tuổi: 61,6 %12 , 14 tuổi: 74,0%1 5 , 17 tuổi 69, 6%18 , 34 tuổi: 58,1%35 , 44 tuổi: 48,3%> 45 tuổi: 54,6%chương trình chăm sóc răng miệng trẻ em học đường đã được triển khai từ hơnba thập kỷ.
đến nay, chương trình đã được tổ chức ở cả 63 tỉnh thành trong cả nước.đặc biệt đã có 8 tỉnh được công nhận hoàn thành phủ kín được nha chu học đường ở tất233cả cấc trường học là ninh bình, nam định, hải dương, thái nguyên, lạng sơn,tuyên quang, huế và đà nẵng.
hiện nay, cả nước có trên 5 triệu học sinh đang đượcchăm sóc răng miệng toàn diện thường xuyên tại trường học, bao gồm cả các nộidùng dự phòng bệnh viêm nướu như:, hướng dẫn vệ sinh răng miệng cho trẻ em., dự phòng lâm sàng bao gồm cả lấy cao răng và kiểm soát mảng bám răng., theo kết quả nghiên cứu của chúng tôi tại tỉnh hải dương, các hoạt động chămsóc răng miệng trẻ em tại trường học đã có tác dụng lớn làm giảm tý lệ trẻ em bịviêm lợi, cải thiện sức khoẻ quanh răng.
đặc biệt nâng cao tỷ lệ trẻ em có sức khoẻquanh răng ở mức chấp nhận được theo tiêu chuẩn của tcyttg.tự lượng giáchọn câu trả lòi đúng cho các càu hỏi sau bàng cách khoanh tròn vào chữcái đẩu câu1.
yêu cầu của các kỹ thuật chải răng:a.
làm sạch tất cả các mặt răng.d.
không làm mòn răng.e.
không gây co lợi.2.
làm sạch vùng kẽ răng:a.
các phương tiện nào có thể làm sạch kẽ răng;a.
chỉ tơ nha chu khoa.c.
nước súc miệng.4.
các yếu lố nào có thể gây viêm nướu và viêm quanh răng.a.
răng mọc lệch lạc.b.
răng có núm phụ.c.
không có điểm tiếp giáp giữa 2 răng.d.
bờ khối hàn răng nhô ra.f.
bờ chụp răng sai quy cách.5.
dự phòng cho cộng đổng trẻ em, biện pháp nào quan trọng hơn;a.
hướng dẫn cách giữ vệ sinh răng miệng có cả biện pháp cơ học kiểm soátmảng bám răng.b.
tổ chức chải răng tại trường nhưng không hướng dẫn.6.
tỷ lệ các răng còn chắc.b.
số răng còn chức năng.c.
tỷ lệ người có ý thức về vệ sinh rãng miệng.e.
tỷ lệ viêm nướu ở trẻ em.f.
tỷ lệ dân số được phủ kín chương trình dự phòng bệnh quanh răng.g.
tỷ lệ người được làm răng giả.h.
tỷ lệ người được khám răng miệng.7.
ở việt nam, các trường học có chương trình nha chu học đường có tác dụng.a.
điều trị tất cả các răng bệnh lý.b.
giảm tỷ lệ viêm nướu.c.
cải thiện rõ rệt tình trạng quanh răng.tài liệu tham khảotiếng việt1.
giáo trình dự phòng bệnh quanh ràng.
giải phẳu và sinh bệnh học vùng quanh rangbài 1.càu 1; a câu 2: acâu 4; abài 2.c âu l:c câu2:b.
actinomỵcetemcomitans.c: tannerella forsnhia.
a: actinomycetemcomitans.
enbacterium brach\.bài 8.cãu2:gcâu 3: .a.
các bệnh vùng quanh ràngbài 9.cáu 1: b cáu 2: bcáu 4: a.
s236bài 10.câu 1:bcâu 4: b, cbài 11.câu 2: a, dcâu 5: ecâu 3: a, ccâu 1:e câu2;a, b, c câu 3: dcâu 4: b; làm giảm các triệu chứng nhiễm độc toàn thân như; sốt, mệt mỏi, khó chịu.câu 5: b: đau, thức ăn có tính acid làm tăng đau đớn.
d; hạch cổ phản ứng, sốt, khó chịu, khô miệngbài 12.câu 1: a, b, c, d, f; cău 2; a, c câu 3: acâu 4: d câu 5; bbài 13.câula câu 2; c câu 3: acâu 4: b câu 5: c câu 6:acâu 7:bbài 14.câu 1:c câu 2: c, d câu 3: a,câu 4: a, d, e, f, g, h câu 5: a, b, c câu 6: bcâu 7: c câu 8: cbài 15.câu 1: b câu 2: a, c câu 3: đcâu 4: đ câu 5: đ câu 6: scâu 7: đ câu 8: s câu 9; đcâu 10: đcâu 13: scâu 11: đ câu 12; sbài 16.i.
viêm quanh răng loét hoại tử không liên quan đến aidscâu 1:đ cãu 2: a.
viêm quanh răng loét hoại lừ liên quan với hiv/aidscâu 1: đ câu 2: đ câu 3: đ2.37câu 1: c cãu 2: a câu 3: ccâu 4: s câu 5: đ câu 6: scâu 7: đchương iu.
điểu trị bệnh vùng quanh răngbài 18.câu 1: b, d, e câu 2: b, c, d, e câu 3: b, ccâu 4: a, c, d, e câu 5; b, d câu 6: a, dcâu 7: a, b, e câu 8: b, d, e câu 9: a, ecâu 10: a, b, c, e, fbài 19.cáu 1: a, b, e, f,g câu 2: c, d, e câu 3: b, c, dcâu 4: c câu 5: b, c, d câu 6: b, d, ecâu 7: cbài 20.câu 1: c, d câu 2: c câu 3: ccâu 4: c câu 5: d câu 6: cbài 21.câu 1: d câu 2: a, c câu 3: c, d, ecâu 4: c, d, e câu 5: b, e, f câu 6: c, ecâu 7: b, d, f, h câu 8: b, dbài 22.câu 1: a, c, e câu 2: b, c, d câu 3: b, dcâu 4: d câu 5: b, d, f câu 6: b, ccâu 7: a câu 8: b, d câu 9: b, dbài 23.câu 1: a, c, d câu 2; c câu 3: b, ccâu 4: b, d câu 5: a, d, f cáu 6: c, fbài 24.câu 1: d câu 2: e cãu 3: ccâu 4: cbài 25.câu 1: a :b:c câu 2: a, b, c câu 3; b, c, ecâu 4: a, d câu 5: b, d, e câu 6: b, c.
a: lấy cao, làm nhẵn bể mặt chân răng, nạo túi lợi.b: nạo túi lợi.c: nạo túi lợi.bài 28.chương iv.
dự phòng bệnh quanh răngcâulc, d ,e,f c ãu2:b ,d câu 3: b, d, ecâu 4: b, dcâu 7: b, dbài 29.cáu 5: b, d, f câu 6: b, dcâu 1: c câu 2: b câu 3: b, dcâu 4: a câu 5: a câu 6: bcâu 7: abài 30.câu 8: b câu 9: ccâulc, d, e câu 2: a, c câu 3: a, b, c, dcâu 4: a, c, e,câu 7: b, cf câu 5: a cáu 6: b, c, d, e, f239chịu trách nhiệm xuất bản:chù tịch hội đổng thành viên kiêm tổng giám đốc n g ô tr a n aiphó tổng giám đốc kièm tổng biên tập vũ văn hùngtổ chức bản thảo và chịu trách nhiệm nội dung:phó tổng biên tập nguyễn văn tưgiám đốc cõng ty cp sách đ h ,d n ngô th| thanh bìnhbiên tập nội dung và sửa bản in:bs.
vũ thị binh , ngô thị thanh bìnhtrình bày bìa:đin h xuân dũngchế bản:trinh th ụ c kim dungbệnh học quanh răng(dùng cho sinh vièn răng hàm m ặt)m â s ố : 7 k 9 4 , i y 3 , d a isỗ đãng kí khxb : 962,2013/cxb' 18,1090/gd.in800 cuốn (qđ in s ễ : 58), khổ 19 x27 cm.in ta' công ty cp tn phúc yên.in xong và nòo iưu chiểu tháng 8 hãm 2013,
